ШКАС — Википедия ШКАС Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 11 августа 2020. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску ШКАС Крыльевой вариант пулемёта ШКАС (перевёрнут) Тип авиационный пулемёт Страна СССР История службы На вооружении СССР → Испания Монголия Китай Китайская Республика КНДР Войны и конфликты Гражданская война в Испании, Бои на Халхин-Голе, Зимняя война, Великая Отечественная война, Гражданская война в Китае, Корейская война История производства Конструктор Шпитальный Б. Г., Комарицкий И. А. Разработан 1930 Производитель завод № 525[1] завод № 536[2] завод № 486 (установки)[3] завод № 187 (звенья лент)[4] Годы производства 1932—1945 Всего выпущено около 150 000 Варианты турельный [⇨] крыльевой [⇨] синхронный [⇨] Характеристики Масса, кг 10,5 (турельный) 9,8 (крыльевой) 11,1 (синхронный) Патрон 7,62 × 54 мм R Калибр, мм 7,62 Принципы работы отвод пороховых газов, перекос затвора Скорострельность, выстрелов/мин 1800 (турельный и крыльевой) 1650 (синхронный) Начальная скорость пули, м/с 775—825 (турельный и крыльевой) 800—850 (синхронный) Вид боепитания ленточное Медиафайлы на Викискладе ШКАС (Шпитального — Комарицкого авиационный скорострельный) — первый советский скорострельный синхронный авиационный пулемёт. Разработан в 1930 году [⇨], производился с 1932 [⇨] по 1945 год, когда был прекращён выпуск авиационных пулемётов винтовочного калибра. Стал первым пулемётом, разработанным специально для авиации; для него также были разработаны специальные авиационные патроны повышенной надёжности с бронебойными и бронебойно-зажигательными пулями [⇨]. ШКАС устанавливался на всех советских самолётах, выпущенных с 1934 по 1941 год, и использовался во всех военных конфликтах этого периода с участием СССР, начиная с гражданской войны в Испании и заканчивая Великой Отечественной войной. Кроме того, имеются данные о применении самолётов И-16, оснащённых этими пулемётами, в корейской и китайской гражданских войнах. Причиной такой популярности стала высокая скорострельность, достигнутая использованием подающего барабана для извлечения патрона из ленты и газового поршня для приведения автоматики в действие. Выпуск пулемёта был налажен в трёх вариантах [⇨], также выпускались спаренные установки [⇨], рассматривались возможности сухопутного [⇨] и морского [⇨] использования. В 1937 году была разработана модификация «УльтраШКАС» со скорострельностью, достигавшей 3000 выстрелов в минуту, но отличавшаяся низкой надёжностью [⇨]. Параллельно конструктор С. В. Владимиров разрабатывал крупнокалиберный вариант пулемёта, получивший наименование ШВАК, а из него, в свою очередь, путём увеличения калибра была разработана одноимённая пушка [⇨]. Содержание 1 История создания 1.1 Предыстория 1.2 Принятие на вооружение 2 Особенности конструкции 2.1 Принцип работы 2.2 Электроспуск 3 Боеприпасы 3.1 Необычные осечки 4 Варианты установки 4.1 Турельный и крыльевой варианты 4.2 Синхронный вариант 4.3 Сухопутные варианты 4.4 Вариант для ВМФ 5 Модификации 5.1 ШВАК 5.2 Спаренный пулемёт МСШ 5.3 УльтраШКАС 6 Применение и оценки 6.1 Объёмы производства 6.2 Сравнение 6.3 Легенда 7 Примечания 7.1 Комментарии 7.2 Источники 8 Литература История создания[править | править код] Предыстория[править | править код] В 1920 году, будучи работником Мытищинского вагоностроительного завода, Б. Г. Шпитальный заинтересовался устройством автоматического оружия. На волне этого интереса он задался целью изготовить пулемёт, по скорострельности превышающий существовавшие образцы (в первую очередь пулемёт «Максим»). На тот момент Шпитальный не обладал необходимыми для такого дела опытом и знаниями[5], но в 1926 году во время обучения в Московском механическом институте он вернулся к этому проекту. К 1928 году, работая в Научном автомоторном институте, он завершил проектирование пулемёта и отправил чертежи на рассмотрение комиссии Оружейно-пулемётного треста[6]. В то время в авиационной промышленности СССР остро стоял вопрос модернизации авиационного вооружения, поэтому проект был принят к рассмотрению. Комиссия отметила смелость подхода к проектированию некоторых элементов конструкции автоматического оружия[6] и назначила Оружейно-пулемётному тресту прикомандировать к проекту опытного оружейного конструктора и производственника И. А. Комарицкого. В задачи ему ставилось оказание помощи в доработке проекта, находившегося на завершающей стадии подготовки, и приспособлении производства к выпуску принципиально нового оружия[5][7]. Принятие на вооружение[править | править код] Коллектив ПКБ стрелкового оружия — создатели пулемёта ШКАС. В заднем ряду второй слева — Ф. В. Токарев, третий слева — П. П. Третьяков В 1930 году на Тульском оружейном заводе (ТОЗ) для проведения испытаний изготовлен первый образец скорострельного пулемёта под наименованием П-426[8][9][10]. В начале 1932 года коллектив разработчиков завершил окончательную отладку конструкции, и 13 февраля артиллерийское управление заказало изготовить на Тульском заводе пробную партию из 7 пулемётов для дальнейших испытаний. В июне 1932 года пулемёт был предъявлен К. Е. Ворошилову. 14 июля пулемёт одобрен правительством, разработчики решили ускорить доводку образца и предъявить его государственной комиссии к осени того же года. 7 октября 1932 года Реввоенсовет одобрил результаты полигонных испытаний пулемёта и 11 октября постановил принять его на вооружение под наименованием «7,62-мм авиационный скорострельный пулемёт системы Шпитального — Комарицкого образца 1932 года» или ШКАС[5][6][7][11][12]. При наличии неоспоримых достоинств первые партии пулемётов новой системы имели ресурс около 1500—2000 выстрелов, что при таком темпе стрельбы[к. 1] сочли недостаточным. Поэтому в марте 1933 года при заказе первой крупной партии пулемётов конструкторам предложили повысить их живучесть, доведя её до 5000 выстрелов. В апреле Б. Г. Шпитальный и И. А. Комарицкий представили комиссии образец, отличавшийся от опытного варианта не только живучестью, но и некоторыми конструкционными изменениями. В новом варианте существенно изменена коробка, снижено количество отдельных деталей. Выпуск модернизированных пулемётов начат в июле того же года[6]. К концу года ТОЗ перешёл от полукустарного к серийному выпуску пулемёта ШКАС[13]. Оставалась ещё одна проблема: возвратно-боевая пружина пулемёта выходила из строя после примерно 2500—2800 выстрелов. Попытки использовать различные сорта стали, смены диаметра пружин и толщины проволоки успеха не принесли, и после определённого количества выстрелов пружину всё равно приходилось менять. Решение нашёл Шпитальный: он предложил делать пружину витой из трёх жил. Испытания показали, что живучесть витой трёхжильной возвратно-боевой пружины достигает 14 000 выстрелов. 24 декабря 1934 года завершились испытания пулемёта ШКАС с новой пружиной[14]. В 1941 году проведены незначительные доработки конструкции пулемёта[11] для упрощения и удешевления выпуска в условиях военного времени[15]. Особенности конструкции[править | править код] Схема автоматики пулемёта ШКАС. Справа вверху подробнее изображён принцип работы подающего барабана. В системе применён сравнительно новый на тот момент принцип автоматики, основанный на отводе пороховых газов. Газы через отверстие в стволе попадают в камеру закрытого типа и действуют на газовый поршень, непосредственно связанный со штоком, приводящим в движение всю систему[8][16]. Запирание канала ствола производится перекосом затвора вниз. Ударно-спусковой механизм действует от возвратно-боевой пружины и обеспечивает ведение непрерывного огня. Шептало запирается предохранителем флажкового типа. Предохранитель двухпозиционный, имеет положения «автоматический огонь» и «нет огня»[17]. Затвор и затворная рама снабжены пружинными буферами для смягчения ударов подвижных частей о шептало при посадке и после окончания очереди[6][12][18]. ШКАС обладает высоким темпом стрельбы благодаря короткому ходу подвижных частей и сокращению времени, занимаемого операциями по перезарядке, путём их совмещения. На неподвижном кожухе барабана расположен винтовой паз. Патрон зацепляется за него закраиной гильзы, извлекается из ленты и подаётся к патроннику[19]. Стреляная гильза экстрагируется в два такта лапками затвора в подвижный отражатель, связанный со штоком затворной рамы[6][18]. Принцип работы[править | править код] Для зарядки необходимо вставить снаряжённую ленту в лентоприёмник, после чего поднимать и опускать ручку перезарядки до упора для прокрутки барабана. Движение ручки перемещает газовый поршень, а тот в свою очередь посредством штифта на поршне и паза на барабане поворачивает сам барабан. Патроны продвигаются внутри барабана, последние пол-оборота которого, происходящие при возвращении штока газового поршня в изначальное положение, выдвигают патрон для досылания в патронник. По окончании прокрутки барабана пулемёт заряжен[19]. При ведении огня движение газового поршня вращает барабан. Выстрел производится путём нажатия на спусковой крючок[19]. Стрельба одиночными выстрелами невозможна[12][18]. Когда затвор при нажатии спускового крючка возвращается в изначальное положение, он досылает патрон в патронник и запирается специальным выступом, а шток газового поршня, продолжая движение вперёд, продвигает плавающий боёк, и тот ударяет в капсюль заряженного патрона[19]. После выстрела, проходя мимо отверстия в стенке ствола, пуля открывает проход пороховым газам в газовую камеру, где они толкают газовый поршень. Первые полтора сантиметра движения поршня и штока затвор остаётся неподвижным, после затвор отпирается и движется назад[19]. После того, как затвор отодвигается назад на расстояние, превышающее длину патрона, экстрактор подбрасывает патрон, который, ударяясь об отражатель, покидает ствольную коробку через специальное отверстие. В это время барабан выдвигает следующий патрон, который обратным ходом затвора досылается в патронник, и цикл автоматики продолжается[20]. Электроспуск[править | править код] Приказом НКОП № 00112 от 23 июля 1937 года Особому техническому бюро (ОТБ) поручено разработать систему автоматической перезарядки и электроспуска пулемета ШКАС на самолёте И-16. Для этого на заводе № 81 НКАП выделялись помещения для опытных и конструкторских работ. Результаты проведенных работ неизвестны[21]. Боеприпасы[править | править код] Клеймо «Ш» на патроне завода № 529 (Новая Ляля). Боепитание производится из металлической разъёмно-звеньевой ленты через приёмник барабанного типа на десять гнёзд посредством движения затворной рамы, причём каждый патрон извлекается за десять циклов работы автоматики, что предотвращает демонтаж[к. 2] патрона при столь высоких скоростях стрельбы[6][18]. Лента подаётся из короба на 250[22], в более поздних версиях — на 750 и 1000 патронов. К некоторым пулемётам устанавливались патронные коробы на 1500 патронов[17]. Для пулемёта ШКАС на базе штатного винтовочного патрона 7,62×54 мм R[8] разработаны патроны калибра 7,62 мм с трассирующими (Т-30 и позже Т-46), зажигательными (Аз, ЗП и ПЗ), бронебойными (Б-30) и комбинированного действия бронебойно-зажигательными (Б-32)[23], бронебойно-зажигательно-трассирующими (БЗТ)[24] пулями, способные воспламенять бронированные бензобаки[5][25]. В патронах ШКАС для предотвращения распатронирования (демонтажа)[к. 2] патрона при огромном темпе стрельбы от 30 до 50 выстрелов в секунду утолщены стенки гильзы, усилено крепление капсюля в гнезде, увеличено усилие извлечения пули. Для патронов с обыкновенными пулями Л и Д введён двойной кольцевой обжим пули в дульце гильзы, сама пуля посажена в гильзу глубже[8][26]. На донце гильзы патронов, предназначенных для пулемётов ШКАС, помимо стандартных обозначений, в конце 30-х годов ставилась буква «Ш». Капсюль таких патронов окрашивался в красный цвет. В остальном окраска была стандартной для соответствующих типов пуль. Боеприпасы, предназначенные для пехотного оружия, в пулемётах ШКАС применяться не могли из-за недостаточной надёжности. Боеприпасы к пулемёту ШКАС стали первым в мире случаем разработки и производства патронов специально для авиации[6][25][24][27]. Укладка пулемётной ленты для ШКАС в короб. Фото С. Кафафьяна На ящиках и «цинках»[к. 3], куда упаковывались патроны для пулемёта ШКАС, наносились надпись «ШКАС» и условное обозначение в виде изображения пропеллера красного или чёрного цвета. Красный пропеллер означал, что патроны разрешены для использования в синхронизированных пулемётах ШКАС (ведущих огонь через вращающийся винт самолёта). Чтобы аттестовать патроны для синхронизированной стрельбы, проводились проверки на время воспламенения капсюля (что оказывает главное влияние на время, в течение которого пуля покинет ствол), герметичность патронов, строже допуски на баллистические характеристики. Патроны, не прошедшие испытания, не допускались для стрельбы из ШКАСа через винт самолёта, поэтому на упаковках рисовался чёрный пропеллер[6][24], означающий допуск только стрельбы из синхронизированных пулемётов ПВ-1[28]. Необычные осечки[править | править код] В начале 1940-х неожиданно в процессе эксплуатации пулемёта стали происходить систематические осечки. Для выяснения причин по поручению Народного комиссара обороны С. К. Тимошенко создана специальная комиссия под управлением Н. Н. Воронова. Комиссия организовала опытные стрельбы. Они показали, что патроны, дающие осечки в ШКАС, нормально работают в винтовках и пулемётах сухопутных войск. Маршал Воронов обратил внимание комиссии на то, что «рабочие» и «нерабочие» патроны различаются цветом лака в месте крепления капсюля: патроны с использованием чёрного отечественного лака дают осечки, а те, где фольга на соединении покрыта красным импортным — нет. В результате расследования выяснилось, что причина осечки — недоработка советских химиков, чей лак взаимодействовал с фольгой капсюля, чем выводил последний из строя[14][29]. Варианты установки[править | править код] Турельный и крыльевой варианты[править | править код] Турельный вариант пулемёта ШКАС в экспозиции Музея ВВС. В начале 1934 года созданы турельный и крыльевой варианты. Установку для турельного пулемёта разработки Н. Ф. Токарева приняли на вооружение в марте 1934 года. Вес пулемёта в турельном варианте составлял 10,5 кг[30]. Ранее предлагалось устанавливать пулемёты ШКАС на турелях, предназначенных для значительно менее мощных авиационных пулемётов Дегтярёва, но успехом эти попытки не увенчались: непрочность крепления вызывала сильное рассеивание при стрельбе. Специально для турельной версии пулемёта разработали выдвижную люковую установку МВ-2 с питанием через гибкий рукав[30][31]. Крыльевой пулемёт ШКАС взаимозаменяем с турельным за небольшими отличиями, обусловленными дистанционным управлением огнём подвешенного на крыле пулемёта из кабины пилота: ручку перезаряжания заменили тросовым механизмом, а ручку управления — механизмом подавателя[6][13][18]. Крыльевой вариант легче турельного — его масса составляла 9,8 кг[30]. Синхронный вариант[править | править код] В 1936 году конструкторы К. Н. Руднев, В. Н. Салищев и В. П. Котов доработали пулемёт для синхронизированной с двигателем стрельбы через пропеллер самолёта. Для этого снижен темп стрельбы до 1650 выстр./мин., что в свою очередь вкупе с удлинением ствола привело к увеличению начальной скорости пули до 850 м/с[30]. Конструкция синхронного пулемёта ШКАС отличается от оригинала перенесением всех основных деталей, за исключением рычага взвода и бойка, с затворного блока на ствольную коробку[5][6][18]. Изменения отразились на массе пулемёта, выросшей до 11,1 кг[30]. Сухопутные варианты[править | править код] Зенитный вариант ШКАС. Зенитный поезд «За Сталина». Юго-Западный фронт. 1942. Фото М. Бернштейна В 1930-х годах рассматривалась возможность использования пулемёта ШКАС в сухопутных войсках. Изготовленные автомобильная и мотоциклетная установки для пулемётов так и остались опытными экземплярами[6]. В 1935—1936 годах велись изыскания по созданию зенитной установки для оснащения наземной техники от бронеавтомобилей до бронепоездов, а в стандартную цилиндрическую танковую башню предлагалось устанавливать помимо 45-мм пушки спаренный с ней ШКАС. Звучали и предложения по замене шаровой установки под ДТ на аналогичную под пулемёт Шпитального на танках Т-28 и Т-35[32]. В 1936—1937 годах в СССР разрабатывался плавающий бронеавтомобиль ПБ-7 с установленным на нём пулемётом ШКАС[33]. Эти испытания свёрнуты в 1937 году в связи с недостатком средств и более в прежнем объёме не возобновлялись[32]. Определённого успеха достигли конструкторы в установке ШКАСа на плавающий танк Т-37А — создан опытный образец. Для этого в самом пулемёте сделаны незначительные изменения, позволившие использовать для боепитания матерчатые ленты. Такое требование обусловлено тем, что звенья разборной ленты могли попадать в движущиеся части танка и заклинивать их; вдобавок такую ленту сложнее снаряжать в полевых условиях. Боекомплект к пулемёту составлял 2750 патронов в лентах по 250 патронов: 750 хранились в коробе, непосредственно питающем пулемёт, а остальные — в коробках, размещённых в специальном держателе. Подача патронов из короба осуществлялась через гибкий металлический рукав, аналогичный использовавшемуся в авиации. На башне присутствовал специальный стопор на 39 положений, позволявший закреплять угол поворота во время стрельбы. Шаровая установка позволяла наводить пулемёт без поворота башни влево на 10°30', вправо на 18°, вниз на 4°, вверх на 22°[32]. Фото с испытаний из архива РККА Шаровая башенная установка Общий вид Т-37А с пулемётом ШКАС Горизонтальный угол наведения Вертикальный угол наведения Держатель с патронными коробками Внешние изображения ШКАС на тумбовой установке фото Наума Грановского, 1941 год, Москва. ШКАС на треноге, оружейная мастерская, 1941 год, Карельский фронт. Согласно заключению комиссии, составленному после испытаний, разработка признана неудачной: матерчатая лента при высокой скорострельности показала низкую надёжность, так как от влажности разбухала и рвалась при стрельбе, вызывала перекосы патрона и даже их демонтаж. Высокая скорострельность приводила к тому, что даже с учётом времени на замену лент боезапас мог быть истрачен за 3–5 минут боя. Также нарекания вызвала и шаровая установка: отмечалось неудобство её использования в тесной башне танка, а также малый угол вертикальной наводки, создававший слепую зону вблизи танка. Вдобавок ко всему, промышленность была не способна обеспечить специальными патронами, необходимыми пулемёту [⇨], сверх авиации ещё и бронетанковые войска[32]. В 1940 году на волне замены малокалиберных ШКАСов в авиации на более мощные, но такие же скорострельные ШВАКи на заводе № 66 заказана опытная партия станков Соколова для использования с пулемётами ШКАС в пехотных частях. Однако широкого распространения они не получили[6]. Вариант для ВМФ[править | править код] Имеются данные об установке пулемётов ШКАС на торпедные катера[6][18]. Катера Г-5 сначала[к. 4] выпускались с двумя установленными пулемётами ДА, после на них стали устанавливать ШКАСы, а в 1941 году их заменили на ДШК[34][35]. В блокадном Ленинграде на недостроенные торпедные катера Д-3 за неимением необходимого количества ДШК на 10 катеров установили пулемёты ШКАС и ДТ[36]. Модификации[править | править код] ШВАК[править | править код] Основные статьи: ШВАК (пулемёт) и ШВАК (пушка) Ещё до принятия пулемёта ШКАС на вооружение, в 1931 году С. В. Владимиров начал разработку на его основе пулемёта под специальный фланцевый патрон 12,7 × 108 мм R[28][37], созданный для этого пулемёта. От гильзы штатного патрона 12,7 × 108 мм гильза патрона ШВАК отличалась не только наличием закраины (фланца), но и более выраженной конусностью, пули использовались идентичные[28][37]. В процессе разработки Владимиров перенёс газовую камеру под ствол, усовершенствовал зубчатый барабан и затвор. Новый пулемёт был принят на вооружение в турельном, крыльевом, синхронном и моторном вариантах[38]. Полигонные испытания, проведённые в 1932 году, показали, что калибр нового пулемёта, получившего наименование ШВАК, может быть увеличен заменой ствола до 20 мм. При этом не было необходимости менять габариты других подвижных частей оружия, потому как диаметр фланца гильзы и её длина не менялись[39]. Так в 1934 году появилась одноимённая авиационная автоматическая пушка[6][18], выпускавшаяся в крыльевом, турельном и моторном вариантах. Последний в 1941—1942 годах ограниченно устанавливали на танки Т-60 и Т-38[40]. ШВАК стал первой в мире унифицированной бикалиберной системой[5]. В конце Великой Отечественной войны создавались также опытные образцы под снаряд калибра 37 мм, которые так и не получили широкого распространения[11]. Спаренный пулемёт МСШ[править | править код] Трофейный спаренный пулемёт МСШ в ПВО Финляндии. Лаппеэнранта, июнь 1941 года[41]. В 1935—1937 годах группой конструкторов во главе с К. Н. Рудневым разрабатывалась спарка пулемётов ШКАС, получившая индекс МСШ. Для обеспечения синхронной работы штоки двух пулемётов снабжались зубчатыми рейками и соединялись шестернёй так, что цикл автоматики включал в себя два выстрела. Это позволило получить скорострельность до 6000 выстр./мин. при незначительном увеличении отдачи[6]. Дальнейшие разработки спаренных установок на основе ШКАСа были свёрнуты в связи с планировавшимся переходом ВВС на более крупный калибр[18]. УльтраШКАС[править | править код] Модификация представлена 15 мая 1937 года Шпитальным и Комарицким в рамках конкурса. Применение принципа подвижного ствола при отпирании по примеру пулемёта Савина — Норова, разработанного в 1936 году в турельном, синхронном и крыльевом вариантах, позволило достичь скорострельности 2800—3000 выстрелов в минуту[6][31]. 13 мая 1939 года по итогам испытаний ГКО рекомендовал к принятию на вооружение модифицированный пулемёт в турельном варианте. УльтраШКАС, как и СН, производился малыми партиями[5][18], массовое производство было признано нецелесообразным из-за низкой надёжности столь скорострельного оружия. По этой же причине после Зимней войны их выпуск прекращён[31]. Применение и оценки[править | править код] Пулемёт ШКАС в Рязанском музее Дальней авиации К 1936 году пулемётами системы Шпитального — Комарицкого вооружались практически все боевые самолёты советской авиации[42], в основном благодаря непревзойдённой на тот момент скорострельности в 1800 выстр./мин.[12], тогда как лучшие зарубежные образцы не превышали порога в 1200 выстр./мин[9][10][43]. В 1938 году на значках выпускников военной школы лётчиков и лётных наблюдателей вместо пулемёта ДА стали изображать ШКАС[6]. Эксперт Военно-морского министерства США подполковник Чинн в докладе отмечал, что все конструктивные решения ШКАСа ранее использовались в других пулемётах: экстракция с буфером в пулемёте Максима, подающий барабан в пушках Szakats, газовый поршень и запирание в Vickers-Berthier — но Шпитальный первым из конструкторов-оружейников смог объединить их воедино в столь скорострельной модели[17]. Первое боевое применение пулемётов ШКАС произошло в период Гражданской войны в Испании[6]. Отмечалось, что пулемёты обладают низкой эффективностью стрельбы при использовании патронов с обычными пулями, но использование специальных (бронебойных, разрывных, зажигательных) боеприпасов позволяло при высокой плотности огня — до 5 пуль на квадратный метр — достигать неплохих показателей[8]. В начальный период боёв за Мадрид И-16, вооружённые пулемётами ШКАС и пушками ШВАК, сбили около 350 самолётов противника при минимальных потерях[6]. Пулемёты также использовались в конфликтах у озера Хасан[6] и на Халхин-Голе. По итогам применения пулемёт получил преимущественно положительные отзывы от лётчиков[44]. Однако к началу 40-х годов повышение пассивной защиты самолётов (бронирование рабочих мест экипажа, протектирование бензобаков) привело к тому, что эффективность пулемётов винтовочного калибра, в том числе и ШКАС, резко снизилась, они могли разрушить самолёт противника только при очень большом числе попаданий. Применение пулемёта во время Зимней и Великой Отечественной войн[9] выявило недостаточную мощность пулемёта ШКАС в воздушных боях. Не спасло ситуацию даже повышение скорострельности в модификации УльтраШКАС[31]. Всё это привело к необходимости создания крупнокалиберного авиационного пулемёта. Эту нишу занял ШВАК[9], а ШКАС постепенно снят с вооружения и к концу Великой Отечественной войны на новые самолёты практически не устанавливался[45]. В воспоминаниях некоторых участников Великой Отечественной войны отмечалась чувствительность ШКАСа к загрязнениям[46] и его частые отказы (о чём, например, упоминал в своих мемуарах А. И. Покрышкин[47][48]). После окончания Второй Мировой войны ШКАС вместе с самолётами поставлялся социалистическим государствам и движениям. В этот период его использовала НОАК в Китайской и Корейской войнах[49]. Известно, что И-16 с установленными на них пулемётами ШКАС использовались в ВВС Испании до 1952 года[50]. Объёмы производства[править | править код] Год 1933 1934 1935 1936 1937 1938 1939 1940 1941 1942 1943 1944 1945 Выпущено штук[18][31] 365 2476 3566 н/д 13005 19687 н/д 34233 3500 н/д 29450 36255 12455 Сравнение[править | править код] Пулемёт Виккерс-F Дарн Браунинг M1919 ШКАС ШВАК БраунингAN/M2 MG-17 MAC 1934 Страна выпуска Великобритания Франция США СССР СССР США Германия Франция Год создания 1912 1916 1919 1930 1932 1932 1934 1934 Скорострельность (выстр./мин.) 1000[18] 1100[18] 600[51] 1800[12][18] 800[38] 900[18] 1100 — 1200[18] 1450 Боеприпас .303 British 7,5 × 54 мм MAS 7,62 × 63 мм 7,62×54 мм R 12,7 × 108 мм R[28][37] 12,7×99 мм НАТО 7,92 × 57 мм 7,5×54 мм MAS Питание Магазинное Ленточное Ленточное Ленточное Ленточное Ленточное Ленточное Магазинное Ленточное (с 1939 года) Таким образом, ШКАС превосходил пулемётные системы своего времени в скорострельности[12]. Слабым местом оружия стал его сравнительно малый калибр, что с увеличением бронирования самолётов к 1940 году сделало его малоэффективным и заставило ВВС СССР постепенно отказаться от него в пользу более крупнокалиберных вариантов (ШВАК, УБ) везде, где возможно[18]. В 1939 году для люфтваффе создали пулемёт MG-81. Он не сильно уступал ШКАСу по скорострельности (около 1500 выстр./мин.), но к моменту начала производства (1940 год) морально устарел по тем же причинам, что и ШКАС[52]. Легенда[править | править код] Из статьи Б. Г. Шпитального, опубликованной 10 мая 1965 года в тульской газете «Коммунар»[18], получило распространение утверждение о том, что экземпляр ШКАСа хранился в Рейхсканцелярии. По словам конструктора, среди захваченных там трофеев советские солдаты обнаружили незнакомый им образец стрелкового оружия под стеклянным колпаком, на поверку оказавшийся пулемётом ШКАС. К нему прилагались документы, гласившие, что этот пулемёт должен находиться в Рейхсканцелярии до того момента, как немецкие конструкторы смогут создать подобный или превосходящий ШКАС образец оружия. Попытки эти продолжались до самого конца войны и успехом, по словам Шпитального, не увенчались[5][53]. Каких-либо подтверждений слов Шпитального нет[30]. Напротив, многие оружейные историки, такие как Широкорад, Новиков и Федосеев, сходятся во мнении, что легенда выдумана самим конструктором[9][18][30]. Фактически, у вермахта не было возможности скопировать схему Шпитального, так как у советского патрона 7,62×54 мм R донце снабжено выступающей закраиной-бортиком, а немецкого 7,92 × 57 мм — выточкой-канавкой, и за неё не успевал зацепиться спиральный экстрактор при извлечении патрона из ленты. Это резко снижало скорострельность, поэтому, по мнению Федосеева, даже копирование немцами конструкции ШКАС один к одному с доработкой под собственный патрон не принесло бы результата[18]. Примечания[править | править код] Комментарии[править | править код] ↑ 1800 выстрелов в минуту, то есть ресурс оружия вырабатывался примерно за минуту. ↑ 1 2 Демонтаж или распатронирование — нарушение целостности боеприпаса до выстрела. ↑ «Цинк» — цинковая герметичная коробка для упаковки боеприпасов. ↑ Выпуски с первого, имевшего №7, по №9. Источники[править | править код] ↑ Тихонов, Т.2, 2010, с. 333. ↑ Тихонов, Т.2, 2010, с. 542. ↑ Тихонов, Т.2, 2010, с. 310. ↑ Тихонов, Т.1, 2010, с. 566. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Монетчиков, 2004. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Федосеев, 2010. ↑ 1 2 Болотин, 1995, с. 228. ↑ 1 2 3 4 5 Пулемет ШКАС (неопр.). Самолеты Второй Мировой войны. Дата обращения: 1 марта 2016. Архивировано 1 марта 2016 года. ↑ 1 2 3 4 5 Новиков, 2012. ↑ 1 2 Зубов, Борисов, Дёгтев, 2012, с. 16. ↑ 1 2 3 Chinn, 1952, p. 72. ↑ 1 2 3 4 5 6 Широкорад, 2001, с. 71. ↑ 1 2 Болотин, 1995, с. 230. ↑ 1 2 Болотин, 1995, с. 231. ↑ Chinn, 1952, p. 74. ↑ Болотин, 1995, с. 228—229. ↑ 1 2 3 Chinn, 1952, p. 79. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Федосеев, 2000. ↑ 1 2 3 4 5 Chinn, 1952, p. 80. ↑ Chinn, 1952, p. 81. ↑ Тихонов, Т.1, 2010, с. 228. ↑ Chinn, 1952, p. 73. ↑ Мурзаев, Гулевич, 1946, с. 9. ↑ 1 2 3 Чумак, Соловьёв, 2001. ↑ 1 2 Болотин, 1995, с. 229 — 230. ↑ Мурзаев, Гулевич, 1946, с. 3. ↑ Блюм, 1982, с. 99. ↑ 1 2 3 4 Специальные патроны, 1940. ↑ Воронов, 1962, с. 161—162. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Широкорад, 2001, с. 72. ↑ 1 2 3 4 5 Широкорад, 2001, с. 73. ↑ 1 2 3 4 Антонов В. Несостоявшийся лазерный танк РККА (неопр.). warspot.ru (2015). Дата обращения: 19 декабря 2016. Архивировано 19 декабря 2016 года. ↑ ПБ-7 — Плавающий бронеавтомобиль (неопр.). aviarmor.net. Дата обращения: 1 марта 2016. Архивировано 1 марта 2016 года. ↑ Катера типа Г-5 (неопр.). Малый флот. Дата обращения: 1 апреля 2016. Архивировано 1 апреля 2016 года. ↑ Широкорад, 2005. ↑ Катера типа «Д-3» серии I (неопр.). Малый флот. Дата обращения: 21 февраля 2016. Архивировано 21 февраля 2016 года. ↑ 1 2 3 Меньщиков, 1946. ↑ 1 2 Широкорад, 2001, с. 74. ↑ Широкорад, 2001, с. 76. ↑ Широкорад, 2001, с. 75. ↑ Anti-Aircraft Machineguns (неопр.). Finnish army 1918—1945. Дата обращения: 12 октября 2016. ↑ Gunston, 2000, p. 94, 284, 305. ↑ Новиков, 1988, с. 179. ↑ Болотин, 1995, с. 230. ↑ Новиков, 1988, с. 178. ↑ Драбкин, 2015. ↑ Покрышкин, 2007, с. 113. ↑ Покрышкин, 2007, с. 125. ↑ Chinn, 1952, p. 75. ↑ Мещеряков, 1981, с. 153. ↑ Drabkin, 2007, p. 126. ↑ Пулемёт MG.81, 2005. ↑ Широкорад, 2001, с. 71—72. Литература[править | править код] Книги НКОП. Описание крыльевого и турельного пулемета «ШКАС» — 7,62 мм / П. С. Батов. — Издание Н.К.О.П., 1937. НАРКОМТЯЖПРОМ. Люковая установка самолета под пулемет «ШКАС» Назначение, устройство, уход и хранение / И. П. Шебанов. — М.: Наркомтяжпром. Государственная контора справочников и каталогов, 1937. — 32 с. Управление ВВС РККА. Временное руководство по осмотру и ремонту пулемета «ШКАС» средствами войсковых частей ВВС РККА. — М.: Военное издательство НКО СССР, 1938. — 160 с. Салищев В. Н., Руднев К. Н. Описание синхронного пулемета «ШКАС» - 7,62 мм. / П. И. Матаев. — Издание Н.К.О.П., 1938. — 39 с. Благонравов А. А. Основания проектирования автоматического оружия / Г. М. Клюев. — К.: Оборонгиз, 1940. — 488 с. — 4500 экз. АУ РККА. Специальные патроны стрелкового вооружения. — М. : Воениздат, 1940. — Вып. первый: Описание и указания по применению. — 47 с. Гуревич М. В. Боеприпасы стрелкового оружия и малокалиберных автоматических пушек. Основы устройства и проектирования. — М.: Издательство Артакадемии, 1941. — 352 с. Nr.1500/42 (GL/A-Rü) Flugzeuge, Flugzeugausrüstung und Waffen der sowjetischen Luftwaffe. Heft II: Flugzeugausrüstung und Waffen. — B.: Generalluftzeugmeister/Planungsamt, 1942. — 210 с. (нем.) НКАП. Бортовая шкворневая установка пулемета ШКАС на самолете Ли-2. — Оборонгиз, 1944. — 13 с. Меньщиков Н. Г. Альбом конструкций патронов стрелкового и крупнокалиберного автоматического оружия (от 6,5 до 37 мм). — М.: Артакадемия им. Дзержинского, 1946. — 196 с. Главное артиллерийское управление. Краткий справочник по патронам стрелкового оружия Красной Армии калибра 7,62, 12,7 и 14,5 мм / И. С. Мурзаев, И. Д. Гулевич. — М.: Военное издательство, 1946. — 25 с. Chinn G. M. The Machine Gun / US Department of the Navy. — Washington D. C.: U. S. Government printing office (англ.)русск., 1952. — Vol. II. — 215 p. (англ.) Воронов Н. Н. На службе военной. — М.: Воениздат, 1962. Мещеряков М. Т. Испанская республика и Коминтерн (национально-революционная война испанского народа и политика Коммунистического Интернационала, 1936—1939 гг.). — М.: Мысль, 1981. — 222 с. Блюм Г. З. Патроны ручного огнестрельного оружия и их криминалистическое исследование. — М.: ВНИИ МВД СССР, 1982. — 299 с. Новиков В. Н. Накануне и в дни испытаний. — М.: Издательство политической литературы, 1988. — 397 с. — (Оружие воздушного боя). Болотин Д. Н. Советское стрелковое оружие. — 3. — М.: Военное издательство, 1990. — 383 с. — (Военно-историческая библиотека). Болотин Д. Н. История советского стрелкового оружия и патронов. — М.: Полигон, 1995. — 303 с. Gunston B. The Osprey encyclopedia of Russian aircraft. — Oxf.: Osprey Pub., 2000. — 560 p. — (General Aviation Series). (англ.) Широкорад А. Б. История авиационного вооружения. — Мн.: Харвест, 2001. — 560 с. — (Библиотека военной истории). — 11 000 экз. — ISBN 985-433-695-6. Покрышкин А. И. Познать себя в бою. — М.: Центрполиграф, 2007. — 446 с. — ISBN 978-5-9524-3120-1. Drabkin A. Barbarossa & the retreat to Moscow. — Barnsley: Pen & Sword Military, 2007. — 224 p. — (The Red Air Force at War). — ISBN 1-84415-563-3. (англ.) Тихонов С. Г. Оборонные предприятия СССР и России : в 2 т.. — М. : ТОМ, 2010. — Т. 1. — 608 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-903603-02-2. Тихонов С. Г. Оборонные предприятия СССР и России : в 2 т.. — М. : ТОМ, 2010. — Т. 2. — 608 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-903603-03-9. Зубов Д. В., Борисов Ю. С., Дёгтев Д. М. «Ишак» против мессера. Испытание войной в небе Испании. 1936–1939. — М.: Центрполиграф, 2012. — 276 с. — ISBN 978-5-227-03620-9. Драбкин А. В. Мы дрались на бомбардировщиках. — М.: Яуза, 2015. — 136 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-699-82728-2. Статьи Федосеев С. Л. Легенда Шпитального // Оружие. — М.: Восточный горизонт, 2000. — № 4. — С. 52—56. Чумак Р., Соловьёв К. Патроны для сверхпулемёта // Калашников. — 2001. — № 1. Монетчиков С. Б. Господство в воздухе обеспечивал ШКАС // Братишка. — 2004. — Январь. Архивировано 26 января 2016 года. 7,92-мм авиационный пулемёт MG.81 // Оружие. — М.: Восточный горизонт, 2005. — № 1. Широкорад А. Б. Ошибка инженера Туполева: плоскодонные торпедоносцы // Популярная механика. — 2005. — Июль (№ 33). Федосеев С. Л. Авиационные высокотемпные // Военно-промышленный курьер. — 2010. — 1 декабря (№ 47(363)). Новиков В. Н. Оружие воздушного боя // Военно-исторический журнал. — 2012. — Август (№ 8). — С. 56. Серийное советское авиационное вооружение Второй мировой войны Пулемёты ДА ПВ-1 ШКАС ШВАК УБ Пушки Б-20 ВЯ-23 НС-23 НС-37 НС-45 ШВАК Авиабомбы Осколочные Противотанковые Ротативно-рассеивающие Фугасные «Вёдра Онисько» Ампульно-бомбовые кассеты Оружие и боеприпасы Конструкторского бюро приборостроения и Центрального конструкторско-исследовательского бюро спортивного и охотничьего оружия Револьверы РСА ОЦ-11 ОЦ-17 ОЦ-20 ОЦ-38 РШ-12 Пистолеты ТК ТТ МЦ ТКБ-023 ТКБ-160 ТКБ-205 ТКБ-263 ТКБ-412 ПМ АПС АПБ ПСМ С4 ОЦ-35 ТКБ-506 ОЦ-21 ОЦ-23 ОЦ-27 ОЦ-33 П-96 ГШ-18 Пистолеты-пулемёты ППТ-27 ЛАД ПП-90 ПП-90М1 ТКБ-0247 ПП-93 ТКБ-0102 ТКБ-0104 «Букет» ТКБ-486 ОЦ-02 ОЦ-22 ОЦ-36 ОЦ-39 «Баксанец» ОЦ-53 ПП-2000 ОЦ-69 Автоматы ТКБ-03 ТКБ-09 ТКБ-010 ТКБ-011 ТКБ-022 ТКБ-059 ТКБ-060 ТКБ-072 ТКБ-0106 ТКБ-0110 ТКБ-0111 ТКБ-0116 ТКБ-0136 ТКБ-0144 ТКБ-0146 ТКБ-408 ТКБ-415 ТКБ-497 ТКБ-454 ТКБ-517 ТКБ-590 ТКБ-790 ОЦ-12 9A-91 ОЦ-14 А-91 АДС АШ-12 Винтовки и карабины СВТ-38 СВТ-40 ТКБ-270 ТКБ-392 Охотничьи ружья и карабины МЦ-5 МЦ-6 МЦ18 МЦ 20-01 МЦ-30 МЦ-106 МЦ-109 МЦ-110 МЦ-111 МЦ-200 МЦ-255 ОЦ-18 ОЦ-25 ОЦ-31 ОЦ-51 ОЦ-63 Боевые и служебные ружья РМБ-93 ОЦ-28 Снайперские винтовки СВУ ВСК-94 МЦ-116М МЦ-566 ТКБ-386 ТКБ-0145К ТКБ-579 ОСВ-96 ОЦ-44 ОЦ-48 ОЦ-95 СВ-8 Гранатомёты ГП-25 ГП-30 СПГ-9 «Копьё» РГ-6 РПГ-16 АГС-30 ТКБ-0249 «Арбалет» ТКБ-048 «Искра» ТКБ-075 МРГ-1 «Огонёк» ДП-61 «Дуэль» ТКБ-0134 «Козлик» ДП-64 «Непрядва» РПГ-22 РПГ-27 ТКБ-0217 «Лавина» ГМ-94 ПУС-7В РПГ-29 Бур Пулемёты МТ ШКАС ШВАК Сибемас УБ ЦКВСВ-19 ЯкБ-12,7 ТКБ-01 ТКБ-015 ТКБ-020 ТКБ-041 ТКБ-061 ТКБ-67 ТКБ-138 ТКБ-149 ТКБ-160 ТКБ-440 ТКБ-458М ТКБ-464 ТКБ-481 ТКБ-516 ТКБ-521 ТКБ-523 НСВ-12,7 «Утёс» ГШГ А-12,7 Авиационные пушки и орудия ШВАК Б-20 Ш-20 Ш-23 Ш-3-23 ВЯ-23 АМ-23 ТКБ-0105 ТКБ-180 ТКБ-198 ТКБ-199 ТКБ-369 ТКБ-385 ТКБ-437 ТКБ-446 ТКБ-447 ТКБ-494 ТКБ-495 ТКБ-499 ТКБ-500 ТКБ-501 ТКБ-504 ТКБ-505 ТКБ-507 ТКБ-508 ТКБ-513 ТКБ-515 ТКБ-529 ТКБ-532 ТКБ-539 ТКБ-540 ТКБ-564 ТКБ-567 ТКБ-577 ТКБ-700 ТКБ-701 ТКБ-717 АК-630 ГШ-23 ГШ-6-23 ГШ-30-2 ГШ-30-1 ГШ-6-30 6К30ГШ 2А28 2А38 2А70 2А72 Ракетные комплексы 2А28 «Гром» 9К111 «Фагот» 9К111-1 «Конкурс» 9К115 «Метис» 9К116 «Кастет» 9К119 «Рефлекс» 9К121 «Вихрь» 9П132 «Град-П» 9К135 «Корнет» 9П163 «Квартет» «Гермес» Комплексы ПВО ЗПРК «Сосна-А» ЗСУ-23-4 «Шилка» ЗРАК «Кортик» ЗРАК Каштан-М Панцирь-С1 2С6 «Тунгуска» Патроны 9×18 ПБМ 9×19 ПБП 4,5×19 5,45×39 мм ПСП СЦ-115 7,62×26 мм 12,7×55 мм 7,62×70 мм 8,6×69 мм СЦ-8 8,6×70 мм 23×115 мм 30×165 мм ПТУР и реактивные снаряды 9М111 9М113 9М119 9М133 9М311К ТКБ-715 «Краснополь» КМ-3 «Китолов» ТКБ-574 ТКБ-602 ТКБ-642 КМ-8 «Грань» 3УОФ19 3ОФ70 Боевые модули Бахча-У Кливер Огнемёты РПО «Шмель» РПО «Рысь» «Варна» Боевые ножи ОЦ-04 ОЦ-54 Прочее 1030 «Дрозд» Метеоракета «Мера» ТКБ-06 ТКБ-012 ТКБ-026 ТКБ-040 ТКБ-047 ТКБ-049А ТКБ-069 «Факел» ТКБ-076 ТКБ-0166 «Запуск» ТКБ-0183 «Кристалл» ТКБ-450А ТКБ-451 ТКБ-871 ТКБ-881 КСАУО «Малахит» КУВТ «Редут» Б05Я01 КАУПП «Командирша-Э» ОЦ-06 ОЦ-15 Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=ШКАС&oldid=108676380 Категории: Оружие по алфавиту Появились в 1930 году Авиационные пулемёты СССР Военная продукция Тульского оружейного завода Пулемёты Второй мировой войны Появились в 1930 году в России Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье Википедия:Избранные статьи об оружии Википедия:Избранные статьи по алфавиту Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Български Čeština Deutsch English Español Français עברית Magyar Italiano 日本語 Lietuvių Norsk bokmål Polski Português Slovenščina Türkçe Українська 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 11 августа 2020 в 14:55. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
