Кашалот — Википедия Кашалот Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 16 ноября 2020. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску Слово «Кашалот» имеет и другие значения. Кашалот Научная классификация промежуточные ранги Домен: Эукариоты Царство: Животные Подцарство: Эуметазои Без ранга: Двусторонне-симметричные Без ранга: Вторичноротые Тип: Хордовые Подтип: Позвоночные Инфратип: Челюстноротые Надкласс: Четвероногие Клада: Амниоты Класс: Млекопитающие Подкласс: Звери Клада: Эутерии Инфракласс: Плацентарные Надотряд: Лавразиатерии Клада: Копытные Отряд: Китопарнокопытные Клада: Китожвачные Подотряд: Whippomorpha Инфраотряд: Китообразные Парвотряд: Зубатые киты Надсемейство: Кашалоты Семейство: Кашалотовые Род: Кашалоты Вид: Кашалот Международное научное название Physeter macrocephalus Linnaeus, 1758 Синонимы На видовом уровне[1]: Physeter australasianus Desmoulins, 1822 Physeter australis Gray, 1846 Physeter catodon Linnaeus, 1758 На родовом уровне[1][2]: Catodon Linnaeus, 1761 Cetus Billberg, 1828 Meganeuron Gray, 1865 Megistosaurus Anonymous in Harlan, 1828 Physalus de Lacépède, 1804 Ареал суша места обитания Охранный статус Уязвимые виды IUCN 3.1 Vulnerable: 41755 Геохронология появился 10 млн лет млн лет Эпоха П-д Эра Чт К а й н о з о й 2,58 5,333 Плиоцен Н е о г е н 23,03 Миоцен 33,9 Олигоцен П а л е о г е н 56,0 Эоцен 66,0 Палеоцен 251,9 Мезозой ◄Наше время ◄Мел-палеогеновое вымирание Систематика на Викивидах Изображения на Викискладе ITIS 180488 FW 68698 Кашало́т[3] (лат. Physeter macrocephalus) — морское млекопитающее, единственный современный представитель семейства кашалотовых[3], родственного карликовым кашалотам. Крупнейший из зубатых китов. Взрослые самцы достигают 20 м длины и массы 50 тонн, а самки — 15 м длины и массы 20 тонн. Это одно из немногих китообразных, у которых хорошо выражен половой диморфизм: самки значительно меньше самцов по размерам, достигая длины лишь 15 м, и отличаются также телосложением, количеством зубов, размерами и формой головы и т. д. Внешний вид кашалота очень характерен: у этого кита огромная прямоугольная голова, в которой помещается так называемый спермацетовый мешок. Кашалот выделяется среди прочих крупных китов рядом других уникальных анатомических особенностей. Кашалот — стадное животное, живущее большими группами, достигающими иногда сотен и даже тысяч голов. Он распространён по всему Мировому океану за исключением полярных областей. Питается кашалот, в основном, головоногими моллюсками, в том числе гигантскими кальмарами, достигающими длины 14—18 м; рыба занимает обычно не больше 5 % в его рационе. В поисках добычи кит совершает самые глубокие погружения среди всех морских млекопитающих — до глубины свыше 2 км — оставаясь под водой до полутора часов. Добычу кашалот разыскивает с помощью ультразвуковой эхолокации, в которой важную роль играет спермацетовый мешок, используемый как акустическая линза. Спермацетовый орган также помогает обеспечивать требуемый уровень плавучести кита при погружениях. В природе у кашалота почти нет врагов, за исключением разве что косаток, представляющих значительную угрозу для самок и молодняка. Но человек издавна охотился на кашалота — в прошлом этот кит был важнейшим объектом китобойного промысла. От кашалота получали ворвань и такие ценные продукты, как спермацет и амбру. Из-за хищнической добычи, прекратившейся только к 1980-м годам, поголовье кашалотов сильно снизилось, но сохранилось лучше, чем поголовье усатых китов. Сейчас оно медленно восстанавливается, хотя этому несколько препятствуют антропогенные факторы (загрязнение морей, интенсивное рыболовство и др.). Современное количество кашалотов в мире трудно поддаётся оценке; наиболее вероятное число — 300—400 тысяч голов. Кашалот считается весьма опасным животным. Будучи раненым, он проявляет большую агрессивность, в связи с чем охота на него была сопряжена с известным риском. Разъярённые кашалоты погубили множество моряков-китобоев и даже потопили несколько китобойных судов. Кашалот часто привлекал внимание писателей из-за уникального облика, свирепого нрава и сложного поведения. Описания кашалота встречаются у известных авторов. Существенна также роль кашалота в культуре многих приморских народов. Содержание 1 Происхождение названия 2 Облик 2.1 Внешний вид 2.2 Шкура кашалота и её окраска 2.3 Размеры 2.4 Анатомические особенности 2.5 Спермацетовый мешок 2.6 Голос и слух 3 Ареал 3.1 Подвиды и обособленные популяции кашалотов 4 Происхождение и история вида 5 Образ жизни 5.1 Погружение на большие глубины 5.2 Эхолокация 6 Питание 6.1 Основной рацион 6.2 Поедание гигантских кальмаров 7 Размножение 8 Естественные враги, болезни и паразиты 9 Численность и статус популяции 10 Кашалот и человек 10.1 Кашалот как объект промысла 10.1.1 Продукты, получаемые от кашалота 10.2 Опасность кашалота для человека 10.2.1 Потопление кашалотом судов 10.2.2 Проглатывание кашалотом людей 10.3 Кашалот и современный антропогенный фактор 10.4 Кашалот в культуре 10.4.1 Кашалот в произведениях классиков 10.4.2 Кашалот в современной литературе 10.4.3 Кашалот в произведениях для детей 10.4.4 Кашалот в культуре различных народов 11 См. также 12 Примечания 13 Литература 14 Ссылки Происхождение названия[править | править код] Слово «кашалот» заимствовано, по-видимому, из португальского языка. В свою очередь, португальское cachalote, предположительно, происходит от cachola, «большая голова»[4]. В толковом словаре Ушакова (1935—1940 гг.), однако, указывается на французское происхождение слова[5]. Во всяком случае, в большинстве романских языков используются различные варианты слова cachalote (фр. cachalot, исп. cachalote, порт. cachalote, кат. catxalot, рум. cașalot). Кашалот был в числе видов, классифицированных Карлом Линнеем в труде «Система природы» в 1758 году[6]. Линней дал кашалоту родовое наименование Physeter, что являлось названием этого кита на латыни. Это слово упоминалось ещё в трактате Плиния Старшего «Естественная история», что свидетельствует о знакомстве римлян с кашалотом[7][8]: …у побережья Галлии встречается огромная рыба — кашалот (Physeter), который, поднимаясь над водой, словно огромная колонна, делается выше корабельных мачт и изрыгает громадные потоки воды, такие мощные, что они могут потопить и разрушить судно. Линней привёл в своей работе два вида рода Physeter: catodon и macrocephalus[6]. Сомнений в том, что название macrocephalus относилось именно к кашалоту, нет, однако неясности описания вида catodon породили в среде исследователей споры[1][2]. Вероятно, эти названия относятся к одному виду, и в этом случае приоритет имеет macrocephalus[1]. Тем не менее, сегодня в разных источниках можно встретить оба названия[2][9][10][11][12]. Облик[править | править код] Внешний вид[править | править код] Размеры самца (вверху) и самки (внизу) кашалота по сравнению с человеком Внешний вид кашалота очень характерен, поэтому его трудно спутать с другими китообразными. Огромная голова составляет у старых самцов до трети общей длины тела (иногда даже больше, до 35 % длины[13]); у самок она несколько меньше и тоньше, но тем не менее занимает около четверти длины. Передний край массивной головы при взгляде сбоку представляет собой прямую линию, слабо наклонённую вниз и назад, так что голова в профиль имеет вид прямоугольника, равного по ширине телу (на жаргоне американских китобоев голова кашалота называлась «товарный вагон», англ. boxcar[14]). Большая часть объёма головы занята так называемым спермацетовым мешком, расположенным над верхней челюстью, — губчатой массой фиброзной ткани, пропитанной спермацетом — жировоском сложного состава. Вес «спермацетового мешка» достигает 6 тонн[15] и даже 11 тонн[16]. Голова кашалота сильно сжата с боков и заострена, напоминая судовой форштевень, причём голова самок и молодых китов сжата и заострена значительно сильнее, чем у взрослых самцов. Пасть кашалота расположена в выемке снизу головы. Длинная и узкая нижняя челюсть усажена крупными зубами, которых обычно 20—26 пар[13][14], причём каждый зуб при закрытой пасти входит в отдельную выемку в верхней челюсти. Зубов часто бывает и меньше, даже 8 пар. Зубы кашалота не дифференцированы; они все одинаковой конической формы, весят около 1 килограмма каждый и не имеют эмали[11]. На верхней челюсти зубов всего 1—3 пары, а часто нет вообще, или они не показываются из дёсен[17]. У самок зубов всегда меньше, чем у самцов[18]. Нижняя челюсть может открываться вниз отвесно, на 90 градусов[19]. Полость пасти выстлана шершавым эпителием, который препятствует выскальзыванию добычи[11]. Эмоциональное, но точное описание внешности кашалота дал известный американский писатель Герман Мелвилл, сам бывший одно время китобоем и не раз видевший кашалотов вблизи: Вы заметите, что, плывя, кашалот подставляет воде переднюю, почти совершенно отвесную плоскость своей головы; заметите, что снизу эта плоскость сильно скошена назад и, отступя, образует углубление, куда как раз приходится, захлопнувшись, узкая, словно бушприт, кашалотова нижняя челюсть; заметите, что рот у него, таким образом, оказывается внизу головы, вроде как если бы ваш рот был у вас под подбородком. Далее вы заметите, что нос у кита вообще отсутствует, а то, что у него есть вместо носа — его дыхало, помещается, так сказать, на макушке, глаза же и уши размещены по бокам его головы, на расстоянии, равном почти трети всей его длины, от его передней оконечности. Теперь уж вы сами, вероятно, видите, что передняя часть головы кашалота — это мёртвая, глухая стена, без единого органа, без единого чувствительного выступа[20]. Глаза кашалота находятся далеко от рыла, ближе к углам пасти. Дыхало смещено в левый передний угол головы и имеет форму вытянутой латинской буквы S — его образует только левая ноздря кита. Глаза кашалота сравнительно большие для китообразных: диаметр глазного яблока — 15—17 см, длина глазной щели — 6—12 см. Позади и несколько ниже глаз расположены небольшие, лишь около 1 см длиной, серповидные ушные отверстия[21]. Хвостовой плавник кашалота, хорошо видный при нырянии кита За головой тело кашалота расширяется и в середине становится толстым, почти круглым в сечении. Затем оно снова сужается и постепенно переходит в хвостовой стебель. Хвостовой плавник кашалота — шириной до 5 м[22] — имеет глубокую V-образную выемку. На спине кашалота — один плавник, имеющий вид низкого горба, за которым обычно идут один-два (редко больше) горба поменьше. Позади плавников идёт неровная бугорчатая кожистая складка. На нижней стороне хвостового стебля имеется продольный киль. Грудные плавники кашалота короткие, широкие, тупо закруглённые; при максимальной длине в 1,8 м их ширина — 91 см[23]. С возрастом головной отдел тела кашалота относительно увеличивается, а хвостовой, соответственно, укорачивается[24]. Кашалот при выдохе даёт фонтан, направленный под углом вперёд и вверх. Форма фонтана очень характерна и не позволяет спутать его с фонтаном других китов, у которых фонтан вертикальный[14]. Всплывший кашалот дышит очень часто, фонтан появляется через каждые 5—6 секунд (кашалот, находясь на поверхности в промежутке между погружениями около 10 минут, делает до 60 вдохов-выдохов)[25]. В это время кит лежит почти на одном месте, лишь немного продвигаясь вперёд, и, находясь в горизонтальном положении, ритмично погружается в воду, пуская фонтан[26]. Шкура кашалота и её окраска[править | править код] Шкура кашалота морщинистая и складчатая, в связи с чем среди англоязычных китобоев в прошлом бытовало её жаргонное название «чернослив» (англ. prune)[27]. За исключением головы, всё тело кита выглядит морщинистым, хотя и на голове имеется несколько глубоких параллельных морщин. На горле находятся 10—40 бороздок глубиной до 1 см и длиной от 5 до 50 см. Предполагают, что бороздки помогают глотке расширяться при заглатывании крупной добычи[28], то есть играют ту же роль, что и борозды на глотке усатых китов-полосатиков. Кроме того, шкура кашалота, особенно у старых особей, покрыта множеством царапин и шрамов от присосок гигантских кальмаров, служащих кашалоту пищей, а также от зубов сородичей, что придаёт окраске кита «мраморность», особенно заметную на голове. Шкура толстая; под ней залегает слой жира, достигающий у крупных кашалотов 50 см толщины и особенно развитый на брюхе[11][24]. Цвет шкуры кашалота обычно тёмно-серый разных оттенков, нередко с голубым отливом. Часто в окраске присутствуют коричневые тона (особенно заметные при ярком солнечном свете), встречаются бурые и даже почти чёрные кашалоты[19]. Как и у большинства китообразных, его окраска противотеневая — спина тёмная, нижняя часть тела заметно светлее. Брюхо кашалота того же цвета, что и спина и бока, но светлее, а вокруг пасти и у пупка окраска становится грязно-белой. У некоторых самцов возле плавника бывают белые или желтоватые пятна. Регистрировались и белые киты-альбиносы[29]. Есть предположение, что белый цвет шкуры вокруг пасти кашалота имеет важное значение для питания кита. Возможно, белый цвет (особенно если учесть, что на белых участках шкуры могут поселяться бактерии, светящиеся в темноте) привлекает кальмаров, охотно плывущих на белое и светящееся[30]. Размеры[править | править код] Самый большой в России 15-метровый скелет кашалота в Музее Мирового океана Кашалот — гигант среди зубатых китов, все другие зубатые киты намного уступают ему по размерам. Кашалоты растут всю жизнь, поэтому чем старше кит, тем он, как правило, крупнее; при этом самцы крупнее самок почти вдвое. Длина самцов — 18—20 м, более крупные особи весьма редки. Вес взрослых самцов — в среднем, около 40 тонн (например, точно измеренный 13-метровый самец весил 39 тонн[31]), но часто крупные кашалоты весят больше, даже до 70 тонн[32]; указывается также средний вес в 45—57 тонн[29]. В прошлом, когда кашалоты были многочисленнее, изредка встречались экземпляры, вес которых приближался к 100 тоннам[16][33]. Самки вырастают только до 11, редко 13 м и веса 15 тонн[13]. Различие в размерах самца и самки у кашалота — самое большое среди всех китообразных[34]. Анатомические особенности[править | править код] При разделке 16-метрового кашалота были получены следующие данные: его сердце весило 160 кг, лёгкие — 376 кг, почки — 400 кг, печень — около 1 т, мозг — 6,5 кг, длина всего пищеварительного тракта равна 256 м при весе около 800 кг[21]. У 13-метрового кита сердце весило 126 кг, печень — 420[25]. Скелет кашалота, вписанный в контур тела Мозг кашалота — самый крупный во всём животном мире (абсолютно, но не относительно размеров тела), он весит до 7,8 кг[13]. Размеры сердца среднего кашалота — метр в высоту и ширину. Сердце отличается сильным развитием мышечной ткани, что необходимо для перекачивания большого объёма крови кита, который относительно намного больше, чем у наземных животных. Кишечник кашалота — самый длинный во всём животном мире[16], и в отношении к длине тела кишечник кашалота также один из самых длинных среди животных. Его длина больше длины тела в 15—16 раз, больше только у некоторых дельфинов. Это одна из загадок, связанных с этим китом, поскольку у хищных животных кишечник никогда не бывает столь длинен. Желудок кашалота, как и у всех зубатых китов, многокамерный[11]. В позвоночнике кашалота 7 шейных позвонков, 11 грудных, 8—9 поясничных и 20—24 хвостовых. В отличие от других китообразных, у кашалотов первый позвонок (атлант) остаётся свободным, а остальные 6 шейных позвонков срастаются между собой[28]. В передней конечности, превращённой в плавник, пять пальцев; плечевая кость иногда срастается с локтевой и лучевой. Узкая лопатка (в отличие от усатых китов, у которых лопатка веерообразная) имеет большой коракоидный отросток. Рёбер до 11 пар, из которых только 3 соединены с грудиной[23]. Дыхало кашалота (как у всех зубатых китов) образовано только одним левым носовым проходом; правый же скрыт под кожей, на его конце внутри рыла находится огромное мешковидное расширение. Внутри вход в правую ноздрю закрыт клапаном. В мешковидное расширение правого носового прохода кашалот набирает запас воздуха, который использует при нырянии[35]. Спермацетовый мешок[править | править код] Схема головы кашалота Спермацетовый мешок (называемый иначе спермацетовой, или жировой подушкой) — уникальное образование в мире китообразных, имеющееся только у кашалотовых (он есть также у карликовых кашалотов, но далеко не так развит, как у обыкновенного кашалота). Он размещается в голове кашалота на своего рода ложе, образованном костями верхней челюсти и черепа, и на него приходится до 90 % веса головы кита[36]. Детальные исследования спермацетового мешка[37] показывают, что этот орган кашалота имеет довольно сложную структуру. Он состоит из двух основных частей, заполненных спермацетом. Первая, верхняя часть, представляет собой подобие перевёрнутого корыта, ограниченного с боков и сверху очень толстым (у 14-метрового кашалота — более 11 см) и прочным слоем соединительной ткани, поверх которой — слой мышц, жир и шкура. Под этой, верхней, частью находится вторая, представляющая собой группу изолированных узких камер, расположенных одна за другой. Камеры при виде спереди имеют форму расширяющейся кверху трапеции, а сбоку — удлинённого вертикального прямоугольника. Они заполнены губчатой тканью, пропитанной спермацетом. Спереди спермацетовый мешок конически заостряется, будучи ограничен воздушными камерами. Сама соединительная ткань, пропитанная спермацетом, имеет вид пористой массы с очень тонкими стенками пор; она содержит до 98 % спермацета по массе[37]. Одно из важнейших назначений спермацетовой подушки, согласно новым исследованиям, — видимо, придание направления звуковым волнам при эхолокации[15][29]. Но у этого органа явно имеются и другие функции: иногда считают, что спермацетовый орган может служить для охлаждения, то есть отвода части тепла из тела кашалота[38]. Ещё в 1970-е годы появились исследования, согласно которым спермацетовый орган регулирует плавучесть кашалота при нырянии и подъёме из глубины[37]. Эти предположения были подтверждены и современными наблюдениями[30]. Кит, регулируя приток крови к голове через густую сеть капилляров, может изменять температуру в спермацетовом мешке. Если приток крови повышается, то спермацет, температура плавления которого невелика, при 37 °C полностью переходит в жидкое состояние. Его плотность при этом понижается, облегчая киту всплытие, — и наоборот, затвердевший спермацет помогает нырять[30]. Однако как жидкий, так и твёрдый спермацет существенно легче воды: его плотность при 30 °C — около 0,857 г/см³, 0,852 при 37 °C и 0,850 при 40 °C[39]. Чтобы обеспечивать нулевую плавучесть тела на всех глубинах до 200 м, кашалоту достаточно изменять температуру спермацетового мешка в пределах всего трёх градусов, что легко достигается изменениями притока крови[39]. Похожую функцию выполняет жир у морского веслоногого рачка Calanoides acutus[40]. Вещества, входящие в состав спермацета, содержат такие жирные кислоты, длина молекулярных цепей и степень ненасыщенности которых обеспечивают оптимальную для такой функции температуру плавления спермацета. Благодаря этому животное, не прибегая к дополнительным усилиям, может кормиться на больших глубинах, затрачивая при этом минимум энергии[36]. Возможно также[30], что заполненная спермацетом голова используется китами для амортизации ударов. Действительно, самцы-кашалоты в схватках друг с другом в период спаривания или при атаке врагов наносят удары прежде всего головой. Однако спермацетовый мешок есть и у самок, так что этот вопрос полностью не решён. Голос и слух[править | править код] Голосовые сигналы кашалота в целом близки к сигналам других китов. Это три типа звуков — стонущие звуки, щелчки и быстрый треск, похожий на звук механической пишущей машинки, и скрип[16]. Кашалоты, попавшие на мель, громко ревут[11]. Голос кашалота, как и у всех крупных китов, очень громкий — некоторые издаваемые кашалотом звуки могут достигать громкости до 236 децибел на микропаскаль на метр, что даёт абсолютную громкость около 116 децибел[источник не указан 331 день]. Таким образом, голос кашалота является одним из самых громких звуков в живой природе, если не самым громким (впрочем, у синего кита крик может превышать 188 децибел[41]). Даже новорождённый детёныш кашалота издаёт звуки до 162 децибел. Такой уровень громкости свойственен коротким «щелчкам»[42]. Интересно, что голосовые сигналы молодых кашалотов очень сильно отличаются от голоса взрослых как по набору звуков, так и по акустической частоте[43]. Согласно недавним исследованиям[43], кашалоты обладают лучшей чувствительностью к звукам низкой частоты, в том числе инфразвукам, чем усатые киты. Соответственно, и голосовые сигналы кашалота обычно имеют в среднем более низкую частоту — в среднем, около 4 кГц по сравнению с 10 кГц у китов-полосатиков. Учёные допускают, что с помощью громких «щелчков» кашалот способен оглушать добычу[18], но некоторые исследователи сомневаются в этом[42]. Ареал[править | править код] Кашалот имеет один из самых больших ареалов во всём животном мире. Он распространён во всём Мировом океане, кроме самых северных и южных холодных районов — его ареал, в основном, находится между 60 градусом северной и 60 градусом южной широты[13]. При этом киты держатся главным образом вдали от берегов — в районах, где глубины превышают 200 м. Близко к берегу они подходят только в местах подводных каньонов и резких свалов глубин[15]. Для обитания кашалотов важную роль играет наличие значительного количества крупных головоногих моллюсков, основного корма этого кита. Поэтому кашалоты предпочитают держаться там, где водятся такие моллюски[38]. Сезонные миграции у кашалотов выражены хорошо, что, видимо, связано именно с перемещением масс головоногих моллюсков[11]. Самцы встречаются на более широком ареале, чем самки, и именно взрослые самцы (только они) регулярно появляются в приполярных водах[43]. Самцы также мигрируют дальше самок. В тёплых водах кашалоты встречаются чаще, чем в холодных. По выражению американских специалистов, «штаб-квартира кашалотов находится в тропиках», а в каждом полушарии летом ареал кашалотов расширяется в направлении полярных широт; зимой, когда киты возвращаются к экватору, он сужается снова[44]. В Северном полушарии кашалотов бывает больше у берегов Африки, у Азорских островов и в водах Восточной Азии. У атлантических берегов Северной Америки их несколько меньше. В Атлантике из-за влияния Гольфстрима заходы кашалотов на север бывают дальше, чем в северной части Тихого океана. В Южном полушарии наибольшие скопления сосредоточены в водах Чили, Перу и у индоокеанского побережья Южной Африки[11]. Рисунок (вероятно, первой трети XX века), изображающий кашалота в сравнении с бутылконосом, крупным зубатым китом Основные популяции кашалотов Подвиды и обособленные популяции кашалотов[править | править код] Иногда кашалотов, на основании различия в биоритмах и вследствие некоторых морфологических отличий, делят на два подвида — северный кашалот (Physeter catodon catodon Linnaeus, 1758) и южный кашалот (Ph. с. australis Mac. Leay, 1851), обитающие в северном и южном полушариях, соответственно. Северный меньше южного по размерам[45]. Несмотря на то, что ареал кашалота чрезвычайно широк, эти киты предпочитают держаться определённых районов, в которых образуются устойчивые популяции, называемые стадами, имеющими свои особенные черты[45]. Мечение китов позволило установить, что кашалоты не совершают дальних переходов из одного полушария в другое[11]. Например, американские цетологи[13], весьма полно изучившие кашалотов, обитающих в водах Северного полушария, выделяют пять основных стад: Калифорнийско-орегонское. Киты этого стада держатся круглый год у тихоокеанского побережья США, но максимальной численности в этих водах достигают с апреля до середины ноября. Зимой они не поднимаются в северные части этого района (к побережью штатов Орегон и Вашингтон). Северо-тихоокеанское. Его ареал — Берингово море, хорошо отделённое от основной части Тихого океана грядой Алеутских островов, которую кашалоты этого стада редко переходят. Сопоставление данных мечения кашалотов, обитающих у Алеутских островов, с результатами анализа крови этих кашалотов показало, что киты этого стада мигрируют к Японии и там смешиваются с местным стадом[44]. Гавайское. Летом и осенью это стадо держится в восточной части Тихого океана. Мечение китов этого стада привело учёных к выводу, что, хотя кашалоты широко распространены в тропических водах Тихого океана вообще, их основной ареал в Тихом океане сильно вытянут в виде полосы от середины океана к берегам Калифорнии. Стадо севера Мексиканского залива. Киты присутствуют в этих водах круглый год, но более обычны летом. Североатлантическое. Зимой киты этого стада держатся к востоку и северо-востоку от мыса Хаттерас, весной центр стада смещается севернее (до побережья Новой Англии) и распространяется до середины Атлантики. Летом ареал этого стада такой же, как весной, но распространяется также на некоторые другие районы к северу и востоку. Больше всего кашалотов можно встретить здесь осенью в водах континентального шельфа Новой Англии. В США вообще ведётся строгий учёт количества кашалотов, заходящих в исключительную экономическую зону. В 2004 году американцы оценили поголовье кашалотов в своих водах в 5531 минимум и 7082 максимум; поголовью этих китов министерство торговли США придало статус стратегического запаса[46]. Пространственное обособление северных и южных стад, как у усатых китов-полосатиков, у кашалотов отсутствует. Однако поскольку самки кашалотов держатся только в водах, температура которых в течение года не опускается ниже 15 градусов[34], они обычно не заплывают дальше 40 градуса северной и южной широты (возможно также, что в такие стада входят также и те самцы, которым не удалось обзавестись гаремом[47]), исследователи предполагают, что между кашалотами, обитающими в разных океанах, имеется определённая обособленность[44]. Кашалоты встречаются в российских водах — в первую очередь, в морях Тихого океана (они принадлежат к северотихоокеанскому стаду); в Баренцевом море также возможна встреча с кашалотами, поскольку там встречаются крупные кальмары[12]. По данным российской экспедиции, обследовавшей летом 2008 года Охотское море, в частности, прибрежные воды восточного побережья Камчатки от мыса Лопатка до мыса Олюторский и акваторию Командорских островов, кашалоты составили 3 % от общего числа встреченных китообразных (всего 106 встреч с разными китами)[48]. У берегов Камчатки при этом, по данным других источников, встречаются только самцы[35]. Происхождение и история вида[править | править код] Кашалотовые, вместе с другими современными зубатыми китами, отделились от древних зубатых китов-сквалодонтов в олигоцене и миоцене[11]. Наиболее ранние ископаемые остатки китов, близких к кашалотам, относятся к позднему олигоцену, их возраст — около 25 млн лет; они найдены в 1970 году на территории Азербайджана. В миоцене остатки кашалотовых становятся многочисленными[49]. У ископаемых кашалотов миоцена были сильно развиты зубы на обеих челюстях, что говорит об их активном хищничестве и питании крупной добычей. При этом их зубы отличались громадными размерами[50]. Кашалоты современного типа появились около 10 млн лет назад и, по-видимому, мало изменились за это время, на протяжении которого бессменно оставались на вершине пищевой цепи океанов[51]. В ноябре 2008 года в Перу палеонтологи обнаружили хорошо сохранившийся череп ископаемого кашалота Livyatan melvillei возрастом 12—13 млн лет. Этот вид очень близок современному, но при длине тела от 13,5 до 17,5 м (то есть даже несколько меньше, чем у современного кашалота) ископаемый вид обладал огромными зубами — длиной до 36 см при диаметре 12 см. Видовое название melvillei было решено дать в честь писателя Германа Мелвилла. Судя по тому, что у этого кашалота зубы верхней челюсти присутствовали полностью, был сделан вывод, что он питался весьма крупными животными — прежде всего, небольшими китами[52]. Систематическое положение современных кашалотов в отношении древних кашалотовых следующее: Примерно так мог выглядеть вымерший кашалот Livyatan melvillei (справа — мелкий усатый кит из рода Cetotherium, который мог служить ему добычей) Physeteroidea Eudelphis † Acrophyseter † Zygophyseter † Brygmophyseter † Livyatan † Placociphius † Orycterocetus † Physeteridae Physeterula † Aulophyseter † Physeter (Кашалот) Kogiidae Aprixokogia † Thalassocetus † Scaphokogia † Praekogia † Kogia Kogia brevicepsКарликовый кашалот) Kogia pusilla † Образ жизни[править | править код] Кашалоты — стадные животные. В одиночку встречаются лишь очень старые самцы. В районах летнего обитания самцы кашалотов, в зависимости от возраста и размера животных, в большинстве случаев образуют группировки определённого состава — так называемые «холостяцкие стада». Как холостяцкие стада, так и прочие группы кашалотов обычно состоят из сравнительно одноразмерных животных. Из 23 исследованных в Аляскинском заливе групп 18 состояли из близких по размерам китов и лишь остальные 5 — из разноразмерных. Видимо, причина объединения в группы одноразмерных животных заключается в одинаковой возможности добывания пищи, находящейся на разных глубинах[26]. Кормящийся кашалот плывёт довольно медленно по сравнению с усатыми китами. Даже при миграциях его скорость редко превышает 10 км/ч, а максимальная скорость кита — 37 км/ч. В любом случае, даже относительно тихоходные китобойные суда в большинстве случаев догоняли уходившего кашалота после нескольких часов погони[44]. Бо́льшую часть времени кашалот кормится, совершая одно погружение за другим, а после длительного пребывания под водой кашалот долго отдыхает на поверхности. Возбуждённые кашалоты целиком выскакивают из воды, падая с оглушительным всплеском, громко хлопают по воде хвостовыми лопастями. Иногда кашалоты подолгу стоят торчком, выставив голову из воды. Кроме того, кашалоты ежедневно отдыхают по несколько часов в день. Сон кашалота, по данным недавних исследований, очень короткий. Кит во время сна почти неподвижно висит у поверхности в состоянии почти полного оцепенения, проводя так около 7 % времени. Таким образом, кашалота, вероятно, можно считать рекордсменом среди млекопитающих по самому короткому общему времени сна. При этом выяснилось важное обстоятельство — у спящих кашалотов прекращают активную деятельность одновременно оба полушария мозга, а не попеременно, как полагали раньше (и как это имеет место у большинства других китообразных)[53]. Недавно было подмечено, что при кормёжке кашалоты могут действовать хорошо организованными группами по 10—15 особей, коллективно сгоняя добычу (в описанном случае — кальмаров) в плотные группы. При этом киты проявляют высокий уровень взаимодействия. Коллективная охота проходила на глубинах до 1500 м[54]. Относительно продолжительности жизни кашалота известно, что она, во всяком случае, довольно велика — по некоторым данным, был зарегистрирован максимальный возраст в 77 лет[38]. Некоторые источники утверждают, что кашалоты нередко доживают до 60 лет[43]. Указывается также предельный возраст в 40—50 лет[11]. Погружение на большие глубины[править | править код] Известна уникальная способность кашалота к чрезвычайно глубоким погружениям. Он ныряет глубже, чем любое другое животное, дышащее воздухом. Некоторые источники указывают на возможную способность кашалота погружаться до 3000 м[31] и даже до 4000 м[55][56]. Слежение за мечеными китами показало, что один кашалот, например, нырнул 74 раза в течение 62 часов, пока на его теле была прикреплена метка. Каждое погружение этого кашалота продолжалось 30—45 минут, погружался кит на глубину от 400 до 1200 м. Между погружениями проходило около 10 минут, за исключением периода дневного отдыха, когда кит оставался у поверхности в течение 1,3—4,2 часов[38]. Организм кита хорошо приспособлен для таких погружений благодаря ряду анатомических особенностей. Колоссальное давление воды на глубине не вредит киту, поскольку его организм в большой степени состоит из жира и других жидкостей, очень мало сжимаемых давлением. Лёгкие кита относительно объёма тела вдвое меньше, чем у сухопутных животных, поэтому в организме кашалота не накапливается избыток азота, что бывает у всех других живых существ при погружениях на большую глубину. Кессонная болезнь, возникающая при попадании пузырьков азота в кровь при всплытии, никогда не случается у кашалота, так как плазма крови кашалота обладает повышенной способностью растворять азот, не позволяя этому газу образовывать микропузырьки[16]. Ныряющий кашалот показывает спину (близ Доминики) При долгом пребывании под водой кашалот расходует тот дополнительный запас воздуха, который хранится в объёмистом воздушном мешке, образованном слепым правым носовым проходом[57]. Но, кроме того, очень большой запас кислорода у кашалота хранится в мышцах, в которых у кашалота в 8—9 раз больше миоглобина, чем у наземных животных. В мышцах кит запасает 41 % кислорода, в то время как в лёгких — всего 9 %[16]. Кроме того, метаболизм кашалота при глубоких погружениях меняется очень существенно. Пульс падает до 10 ударов в минуту, а ток крови сильно перераспределяется — она перестаёт поступать в сосуды периферийных частей тела (плавников, кожи, хвоста) и питает, в первую очередь, мозг и сердце. Мышцы начинают выделять в кровеносную систему скрытые запасы кислорода. Расходуется и запас кислорода, накопленный в жировом слое — он также поступает в кровеносную систему. Вдобавок, у кашалота количество крови относительно массы тела намного больше, чем у сухопутных животных[58]. Все эти черты дают кашалоту возможность задерживать дыхание на долгое время, до полутора часов. Известны многие случаи, когда кашалот становился причиной аварий глубоководного кабеля, проложенного на морском дне. Когда кабель поднимали на поверхность для ремонта, в нём обнаруживали запутавшегося кашалота, который так плотно накручивал кабель на себя (обматывая хвост и нижнюю челюсть), что уже не мог затем высвободиться и захлёбывался. По-видимому, кит принимал кабель за щупальце гигантского кальмара[16]. В 1957 году Б. Ч. Хизн сообщил о 14 случаях запутывания кашалотов в глубоководных кабелях[59]. Семь раз они происходили на глубинах от 120 до 855 м, пять раз — от 910 до 1128 м[16]. Максимальная же зарегистрированная глубина повреждения кашалотом кабеля была отмечена в 1951 году у южного побережья Пиренейского полуострова — 2200 м[26]. Эхолокация[править | править код] Кашалот активно (как и другие зубатые киты) использует высокочастотную и ультразвуковую эхолокацию для обнаружения добычи и ориентирования. Последнее для него особенно важно, так как этот кит погружается на глубину, где полностью отсутствует освещение. Есть предположения, что эхолокацию кашалот использует не только для поиска добычи и ориентирования, но и как оружие. Возможно, интенсивные ультразвуковые сигналы, испускаемые китом, приводят даже очень крупных головоногих в замешательство и нарушают координацию их движений, что облегчает их поимку[32]. Нырнувший кит почти постоянно испускает короткие щелчки ультразвуковой частоты[17], которые, видимо, направляются вперёд с помощью спермацетового мешка, играющего роль линзы, а также уловителя и проводника отражённых сигналов[15][29]. Опубликованные в 2006 году исследования группы американских, британских и датских специалистов показали, что при эхолокации кашалот использует не только «щелчки», но и другой вид сигналов — «жужжание» (англ. buzzes); при этом сама эхолокация отличается большой сложностью в последовательности сигналов. Во время всплытия кашалот пользуется эхолокацией менее интенсивно, чем при погружении и поиске добычи. Так, изученные киты издавали «щелчки» на стадии погружения в течение 81 % времени, а на стадии всплытия — в течение 64 % времени[51]. Кашалоты в различных группах используют различные звуковые маркеры, что позволило говорить о существовании «диалектов» в «языке» кашалотов.[60] Питание[править | править код] Головоногие — главный корм кашалота (обыкновенный кальмар (Loligo vulgaris), один из наиболее распространённых в европейских водах видов) Основной рацион[править | править код] Кашалот, как и все зубатые киты, — хищник. Основу его рациона составляют две группы животных — головоногие моллюски и рыба, причём головоногие абсолютно преобладают. Так, согласно советским исследованиям, в желудках кашалотов из вод Курильских островов (360 желудков) попадалось до 28 видов головоногих моллюсков. Головоногие составляют в целом около 95 % (по весу) потребляемой кашалотами пищи, рыбы — менее 5 %, хотя рыба и была обнаружена почти у трети исследованных кашалотов. Из головоногих основное значение имеют кальмары; осьминоги составляют не более 4 % съеденной пищи. В то же время кормовое значение для кашалота практически имеют только 7 видов кальмаров, составляющие до 80 % поедаемых головоногих, причём 60 % из этого количества приходится на долю только 3 видов. Многочисленные в дальневосточных морях мелкие каракатицы в желудках кашалотов не встречаются совершенно[26]. По другим данным, головоногие составляют до 80 % корма. Примечательно также, что кальмары наиболее многочисленных в дальневосточных водах видов, обитающие в верхних горизонтах моря, не имеют почти никакого значения в питании кашалотов[35]. По наблюдениям американских учёных, вес головоногих, которых поедают кашалоты Мексиканского залива, находится в интервале от 3,5 унций до 22 фунтов[61] (приблизительно, от 100 г до 10 кг). Самый большой кальмар, найденный в желудке кашалота у южной Австралии, весил больше 110 кг, а в длину имел 2,64 м (длину тела, измеряемую по мантии, без щупалец)[62]. Таким образом, основная пища кашалота состоит из батипелагических (обитающих в толще воды ниже поверхностного слоя) видов головоногих моллюсков и рыб, большинство из которых не поднимается на глубину менее 500 м; некоторые из них обитают на глубине от 1000 м и ниже. Следовательно, кашалот ловит свою добычу на глубине не менее 300—400 м, где у него почти нет пищевых конкурентов, за исключением, возможно, некоторых китов семейства клюворылых[26]. Взрослому кашалоту для нормального питания необходимо поедать в день около тонны головоногих[31]; ряд источников указывает, что ему необходимо корма, в среднем, около 3 % от веса тела в день[27]. В 1980-е годы подсчитали, что кашалоты поедали в год в водах Южного океана около 12 млн тонн головоногих[62]. Относительно часто в желудках кашалотов находят посторонние предметы: резиновые сапоги, мотки проволоки, стеклянные рыболовные поплавки, резиновые перчатки, детские пластмассовые игрушки (автомашина, пистолет, кукла, ведёрко и др.), пустые бутылки, яблоки и многое другое (в том числе даже морские птицы, которые попадают в пасть кита, видимо, случайно)[16][26]. В желудках и кишечнике всегда много клювов кальмаров, которые не перевариваются китом. Один раз во внутренностях кашалота насчитали 14 000 клювов[63], а в желудках 36 кашалотов, выбросившихся на берега Австралии, насчитали 101 883 клюва головоногих. У этих же кашалотов различные пластмассовые предметы были найдены в 4 случаях (11,1 %); среди этих предметов нашли верхнюю часть пластмассового двухлитрового контейнера[62]. Кашалот, борющийся с гигантским кальмаром. Рельефное изображение в музее естественной истории (Нью-Йорк, США) В желудке кашалота часто находили также камни, которые, видимо, служат своего рода жерновами для механического перетирания пищи[11]. Канадские учёные, обследовавшие в 1960-е годы желудки 739 кашалотов, забитых в водах Британской Колумбии, сообщали о существенных различиях в видовом составе поедаемой рыбы у самцов и самок кашалота, хотя состав поедаемых головоногих не различался. В желудках самцов было обнаружено гораздо больше останков таких рыб, как катран, и других небольших акул. Кроме того, самцы поедают более разнообразную рыбу, чем самки, а из головоногих оба пола предпочитали гигантских кальмаров. Но для корма самцов рыба, видимо, играет более значимую роль, чем для самок[62]. Среди китов, желудок которых оказывался пустым, было заметно больше самок, что могло свидетельствовать о трудностях пропитания в период заботы о потомстве[64]. Добычу кашалот отправляет в пасть, засасывая с помощью поршнеобразных движений языка[11]. Он не разжёвывает добычу, а заглатывает целиком; крупную может разорвать на несколько частей. Мелкие кальмары попадают в желудок совершенно неповреждёнными, так что даже годятся для зоологических коллекций. Крупные кальмары и осьминоги остаются в желудке живыми некоторое время — на внутренней поверхности желудка кита находят следы их присосок[65]. Кусок шкуры кашалота, покрытый следами от присосок гигантских кальмаров Поедание гигантских кальмаров[править | править код] Одна из наиболее интересных черт в питании кашалота — поедание им гигантских головоногих, которых он встречает на больших глубинах. Огромные кальмары занимают немаловажное место в рационе кашалота; в любом случае, именно кашалот является главным естественным врагом гигантских головоногих[66]. Это касается, в частности, крупнейших кальмаров из рода Architeuthis, длина которых бывает больше 10 м, а самый крупный известный науке экземпляр, описанный в 1887 году в Новой Зеландии, был длиной 17,4 м[67]. Гигантских спрутов часто находили в желудках кашалотов, забитых в северной части Тихого океана (у Курильских и Алеутских островов и у Аляски), хотя сами спруты в этих водах не встречались. Возможно, что кашалоты проглотили их намного южнее[32]. Среди добычи кашалотов из австралийских вод кальмары с длиной тела свыше 1 м, в среднем, составили, однако, всего 0,6 %[62]. Описан случай, когда был добыт кашалот, заглотавший настолько большого кальмара, что его щупальца не поместились в брюхе кита, а высовывались наружу и присосались к рылу кашалота. Этот кальмар весил около 200 кг[11]. Присоски кальмаров оставляют на шкуре кашалота круглые отметины диаметром до 20 см, в то же время даже у самых больших из известных науке кальмаров (даже тех, чья длина вместе с щупальцами достигала 10 метров) диаметр присосок не превышал 5 см. Вероятнее всего, кальмары оставляли отпечатки присосок, когда кашалот ещё не достиг полного размера взрослого кита, а затем, когда кашалот вырастал, шрамы от присосок растягивались до 15—20-сантиметрового диаметра[66]. Кашалот, выпрыгивающий из воды Размножение[править | править код] По данным конца 1960-х годов, половозрелыми самцы кашалота становятся в 5 лет при длине тела 9,5—10 м, самки — в 4—5 лет при длине 8,9—9,3 м[11]. Современные источники[43] указывают на возраст 7—13 лет для самцов; самки же начинают давать приплод, в среднем, в 5,2 года у западного побережья южной Африки и в 6—6,5 лет — у восточного. Репродуктивный цикл, то есть промежуток между родами, для указанных районов — в среднем, 3 года. Самки, чей возраст превысил 40 лет, почти не участвуют в размножении. Кашалоты полигамны; в период размножения самцы образуют гаремы — возле одного самца держатся 10—15 самок. Роды у кашалотов могут происходить в любое время года, но в северном полушарии большинство самок приносят потомство в июле — сентябре. Вслед за родами наступает период спаривания[45]. Во время спаривания самцы отличаются повышенной агрессивностью. Киты, не участвующие в размножении, держатся в это время поодиночке, а самцы, образующие гаремы, часто дерутся, сталкиваясь головами и нанося друг другу серьёзные травмы зубами, часто повреждают и даже ломают челюсти[11]. Беременность длится от 15 месяцев до 18 и иногда больше[43]. Детёныш рождается один, длиной 3—4 м и весом около тонны[11][45], и сразу способен следовать рядом с матерью, держась очень тесно возле неё, как и у всех китообразных (вызвано это тем, что детёнышу гораздо легче плыть в слое воды, обтекающем тело матери, где он испытывает меньшее сопротивление). Двойни у кашалотов очень редки — 0,66 % случаев[26]. Продолжительность молочного кормления точно не установлена. По разным данным, она составляет от 5—6 до 12—13 месяцев[24]; по ряду источников, и до двух лет, причём уже в годовалом возрасте кашалот может достигать 6 м длины, а в три года — 8 м[45]. В молочных железах самки кашалота может одновременно содержаться до 45 л молока[11]. К концу молочного кормления у детёнышей прорезываются зубы[24]. Примечательно, что у кашалотов, обитающих в северном и южном полушариях, сроки всех биологических ритмов, в том числе и размножения, различаются приблизительно на 6 месяцев[45]. Естественные враги, болезни и паразиты[править | править код] Косатка (лат. Orcinus orca) — единственный хищник, который может представлять опасность для кашалота (снимок сделан в море Росса в Антарктике) Способ защиты детёнышей взрослыми кашалотами Детёныши и даже взрослые самки кашалотов могут подвергаться нападениям косаток — исследователями зарегистрированы случаи, когда косатки наносили взрослым самкам тяжёлые раны или даже разрывали их. Некоторые учёные сомневаются в способности косаток одолевать взрослых кашалотов (даже стадо самок с детёнышами, действуя дружно, может отогнать косаток), другие считают подобные случаи крайне редкими[68]. Тем не менее специальные исследования, проведённые в 1999 году, привели к выводу о том, что нападения с гибельным для кашалотов исходом всё же бывают — так, изучение свежего скелета 9,8-метровой самки кашалота показало, что кит был растерзан косатками. В 2003 году был описан случай, когда стая из примерно 20 косаток напала близ побережья Папуа — Новой Гвинеи на группу из 12 кашалотов, но это наблюдение не считается учёными полностью достоверным[68]. Но в целом, по общим оценкам, угроза кашалотам от косаток весьма невелика[43]. Удачных нападений косаток на взрослых самцов кашалотов, учитывая огромную силу последних, на данный момент ещё не было зафиксировано. Однако, все без исключения кашалоты остерегаются косаток и стараются избежать с ними встреч[69]. Кроме косаток, по отношению к кашалотам могут проявлять агрессию малые косатки (лат. Pseudorca crassidens) и гринды (лат. Globicephala), но случаи гибели кашалотов при этом неизвестны[43]. Заболевания кашалотов изучены пока недостаточно. Среди причин естественной смертности этих китов называются инфаркт миокарда, связанный с атеросклерозом, язва желудка, связанная с глистными инвазиями, а также некроз костной ткани, который может происходить от проникновения микроскопических пузырьков азота при декомпресии во время подъёма кита из глубины[43]. Кашалот, как и другие крупные киты, довольно сильно обрастает различными ракообразными, не наносящими, впрочем, организму кита никакого ущерба. Наиболее часто на теле и на зубах кашалота поселяются усоногие рачки из рода Coronula[it] (Coronula diadema, Coronula reginae, Coronula auritum)[70]. На теле кашалота часто можно видеть присосавшихся рыб-прилипал. Этот кит подвержен инвазиям эндопаразитов, из которых наиболее примечателен гигантский (длиной до 8,5 м) круглый червь Placentonema gigantissima[71], живущий в плаценте самок[72]. Численность и статус популяции[править | править код] Существуют разные оценки современной численности кашалотов в Мировом океане. Наиболее часто оценки сходятся на цифрах 300—450 тысяч (а плотность кашалотов при этом оценивается в 1,4—1,7 голов на 1000 км² в северной Атлантике и от 2 до 4,2 в разных частях Тихого океана)[43]. Называют численность и в 360 тысяч[29], а иногда и в 1,5 млн голов[38]. Российские учёные обоснованно указывают на то, что точные данные о численности отсутствуют[28]. Согласно подсчётам, приводимым Международным союзом охраны природы, в 2003 году кашалотов на Земле было от 30 до 50 % от количества, обитавшего в 1922 году[9]. Как бы там ни было, численность кашалота пока, особенно в сравнении с поголовьем других крупных китов, остаётся относительно высокой. Согласно Международной красной книге, последние оценки, проведённые в 2008 году, указывают на статус кашалота как уязвимый (англ. Vulnerable) с вероятностью 54 %. Одновременно существует 40%-ная вероятность того, что кашалот в меньшей опасности, его статус близок к угрожаемому (англ. Near threatened). Восстановление численности кашалотов наблюдается с 1980-х годов, когда их промысел был окончательно прекращён, но идёт крайне медленно — примерно на 1 % в год, так что пока нет больших оснований говорить о полном устранении угрозы. Играет свою негативную роль прежде всего медленное естественное воспроизводство этих китов[9]. Кашалот и человек[править | править код] Флаг Нантакета с изображением кашалота и гарпуна Кашалот как объект промысла[править | править код] Кашалот на протяжении столетий (до середины XX века) был важнейшим объектом китобойного промысла до его запрета[11]. Уже в середине XIX века их поголовье оказалось заметно подорвано в результате бесконтрольной добычи, но тем не менее масштабы промысла только возрастали. До 1948 года ежегодно добывалось около 5000 животных. После этого объёмы добычи резко возросли до 20 тыс. голов в год, преимущественно в северной части Тихого океана и в Южном полушарии[73], причём только в Антарктике добывалось около 5 тыс. только самцов[26]. Добыча кашалотов была резко ограничена во второй половине 1960-х годов, а в 1985 году кашалоты, наряду с другими китами, были полностью взяты под охрану. Япония и Норвегия, тем не менее, до самого последнего времени продолжали их добычу (как и добычу других китов) по несколько голов в год. Сейчас добыча китов вообще и кашалотов в частности разрешена в большинстве стран лишь малым аборигенным народам, и то по строгим квотам. Добыча кашалотов в XVIII—XIX веках была особенно развита в США. Её центром был Нантакет (штат Массачусетс), являвшийся одно время, по-видимому, крупнейшим китобойным портом мира — к нему были приписаны до 150 китобойных шхун. В настоящее время в Нантакете действует музей китобойного промысла[en], а значительная часть города превращена в музей под открытым небом[74]. Зубы кашалота Промысел кашалотов в США достиг своего пика в последней трети XIX века — в 1876 году забоем кашалотов было занято 735 судов. Это количество затем быстро стало снижаться[75]. Роль США в добыче кашалотов стала весьма малой уже в 1920-е годы, а после Второй мировой войны сошла практически на нет (британский китобойный промысел, активный в XIX веке, вообще прекратил существование в 1912 году), а на первое место вышли СССР и Япония[44]. Общемировая добыча кашалотов достигла максимума в 1964 году, когда забили 29 255 голов[17]. В эти годы промысел вёлся хорошо оснащёнными и организованными китобойными флотилиями, в том числе советскими флотилиями «Слава», «Алеут», «Советская Украина» и «Юрий Долгорукий». Механизация китобойного промысла позволяла добывать китов в огромном количестве. Так, базировавшаяся в порту Калининград флотилия «Юрий Долгорукий» (одно судно-база, так называемая «китобойная матка», и 15 китобойцев) за 15 ежегодных походов в антарктические воды с 1960 по 1975 год добыла около 58 000 китов, из которых 45 % составили кашалоты[76]. Масштаб промысла становится очевиден, если учесть, что, например, в 1962 году у Антарктиды действовала 21 китобойная флотилия 6 государств[76]. Согласно некоторым подсчётам, в XIX веке было добыто от 184 000 до 230 000 кашалотов, а в современную эпоху около 770 000 (из них большая часть между 1946 и 1980 годами)[42]. При столь интенсивном промысле самцы кашалота оказались выбиты очень сильно, что негативно сказалось не только на поголовье, но и на среднем размере этих китов — средние длина и вес кашалотов стали заметно меньше в связи с уничтожением наиболее крупных экземпляров. Но и самки кашалотов были очень основательно выбиты за годы после Второй мировой войны, особенно в водах, омывающих берега Чили и Перу[47]. Япония до самого последнего времени продолжала китобойный промысел, хотя и в значительно меньших масштабах, чем раньше. Японцы оставили за собой право добывать некоторое количество китов, мотивируя это научной необходимостью. С 2000 по 2009 год японцами было добыто 47 кашалотов (что составило, правда, очень незначительную долю от общего количества добытых китов). Все кашалоты были выловлены в Северном полушарии[77]. Продукты, получаемые от кашалота[править | править код] Жир кашалота Основным продуктом кашалотового промысла во все времена был жир, точнее, вытапливавшаяся из него ворвань. Во времена расцвета промысла кашалотов ворвань использовалась как смазочный материал — в частности, для первых паровозов. Использовалась она и для освещения. Одной из причин упадка нантакетских китобойных флотилий стало распространение нефтепродуктов и, соответственно, падение спроса на кашалотовую ворвань. В середине XX века ворвань кашалота снова получила некоторое распространение как смазочный материал для точных приборов, а также как ценный продукт для производства бытовых и промышленных химических веществ. Пик добычи ворвани был достигнут в 1963—1964 годах, когда было получено свыше 150 тыс. тонн (всего ворвани от китов всех видов в эти годы было добыто около 240 тыс. тонн). От одного кашалота получали 12—13 тонн[78]. Спермацет Основная статья: Спермацет Спермацет — жировоск из головы кашалота, прозрачная жироподобная жидкость, пропитывающая губчатые ткани «спермацетового мешка». На воздухе спермацет быстро кристаллизуется, образуя мягкую, желтоватую воскоподобную массу. В прошлом его применяли для изготовления мазей, помад и т. д.; часто делали свечи. Спермацет вплоть до 1970-х годов применялся как смазочный материал для точного оборудования, в парфюмерии, а также в медицинских целях, особенно для приготовления противоожоговых мазей. Заживляющие свойства спермацета известны уже очень давно. Амбра Так, было подмечено, что среди китобоев, занимавшихся разделкой кашалотовых туш, раны и порезы на руках заживали гораздо быстрее у тех, кто работал у головы кита[16]. Зуб кашалота с нанесённым резным изображением Амбра Основная статья: Амбра Амбра — твёрдое воскоподобное вещество серого цвета, образующееся в пищеварительном тракте кашалотов, имеющее сложную слоистую структуру. Амбра издревле и до середины XX века использовалась как благовоние и как ценнейшее сырьё при изготовлении духов. Сейчас уже почти точно установлено, что амбра выделяется в результате раздражения слизистой, вызываемого роговыми клювами проглоченных кашалотом кальмаров[15], во всяком случае, в кусках амбры всегда можно обнаружить множество непереваренных клювов головоногих[78]. На протяжении многих десятилетий учёным так и не удавалось установить, является ли амбра продуктом нормальной жизнедеятельности или результатом патологии. Однако примечателен тот факт, что амбра попадается только в кишечнике самцов[78]. В отсутствие китобойного промысла единственным источником амбры сейчас могут служить только находки её кусков, выброшенных морем. Амбру и парфюмерные изделия, содержащие амбру, можно встретить в продаже и в настоящее время, но производители заверяют, что используется только амбра, найденная в море, а не извлечённая из туши кита[79]. Зубы Зубы кашалота в странах Европы и Северной Америки во времена интенсивной добычи китов служили весьма дорогим поделочным материалом, ценившимся наравне с бивнем мамонта и моржовым клыком[80]. Из них изготавливали самые разнообразные костяные изделия, причём часто этим занимались умельцы из китобоев, занимавшие свой досуг во время плаваний резьбой по зубу кашалота. На китобойных судах зубы кашалота, а также челюстные кости (тоже применявшиеся для резных изделий) по традиции хранились у второго помощника капитана, который выдавал их только тем матросам, которые занимались резьбой. Зубы самцов ценились выше, чем зубы самок — хотя последние обычно мягче и легче поддавались обработке, они были менее стойки, вдобавок значительно меньше по размерам[78]. Мясо Мясо кашалота, как и мясо других зубатых китов, по сравнению с мясом усатых китов обладает сильным, не очень приятным запахом, поэтому крайне редко употреблялось в пищу человеком. Оно либо шло вместе с костями на изготовление мясо-костной муки, либо использовалось для корма собак и пушных зверей на зверофермах. Кроме того, в XX веке некоторые внутренние органы кашалота (в основном железы — поджелудочная, гипофиз и т. д.) использовались в медицинской промышленности для изготовления гормональных препаратов[11][78]. Опасность кашалота для человека[править | править код] Потопление кашалотом судов[править | править код] Китобойный промысел до его механизации был связан с повышенным риском во многом из-за того, что раненые кашалоты, приходя в ярость, атаковали шлюпки с китобоями, а часто и сами китобойные суда. Сил кашалота, даже раненого, бывало обычно достаточно, чтобы при ответном нападении разбить шлюпку одним ударом головы или хвоста. На счету кашалотов, таким образом, множество жизней матросов-китобоев. Поэтому добыча кашалотов считалась среди китобоев особо трудным и опасным занятием. Как вспоминал один из охотников на кашалотов, На то, чтобы убить загарпуненного кашалота — если вообще это удаётся сделать — иногда уходит всего десять минут, а иногда и целый день, если не больше. В общем, преимущество всё-таки на стороне китобоя, но тем не менее до тех пор, пока объект преследования жив, никогда нельзя сказать заранее, кто отправится на тот свет — команда лодки или кит[81]. В прошлом среди китобоев были известны отдельные кашалоты, убившие много моряков. Им даже давались имена, а самих этих кашалотов китобои знали, относились к ним с уважением и старались не трогать. Одним из самых известных таких кашалотов был огромный старый самец по прозвищу Тиморский Джек, про которого ходили легенды, что он, якобы, разбивал каждую высланную против него шлюпку. Были также кашалоты по кличке Новозеландский Джек, Пайти Том, Дон Мигуэль и другие[82]. Китобоец «Эссекс», потопленный кашалотом в 1820 году Более того, не только шлюпки, но и небольшие деревянные китобойные шхуны XIX — начала XX века, сопоставимые по тоннажу с кашалотом (их водоизмещение редко превышало 300 тонн, а часто не доходило и до 100 тонн), не раз гибли от атак этого кита. Таких случаев достоверно известно три (все — с американскими судами), хотя, возможно, другие просто не были задокументированы. Широкую известность получил инцидент, когда в 1820 году рассвирепевший кашалот дважды ударил головой американское 230-тонное китобойное судно «Эссекс» и потопил его[16]. На момент затопления корабль находился за тысячи километров от берега. Экипажу «Эссекса» удалось спастись и высадиться на необитаемый остров, но люди претерпели невероятные лишения (включая каннибализм в отношении умерших в лодках от голода или жажды товарищей), в результате из 21 моряка выжили всего 8. Второй достоверный случай гибели китобойного судна произошёл в 1851 году — у Галапагосских островов кашалот потопил американский китобоец «Энн Александер[en]», причём это произошло очень недалеко от места, где был потоплен «Эссекс». До того, как напасть на судно, кашалот успел разбить две шлюпки. Обошлось без жертв, поскольку экипаж был через два дня спасён. Кит, отправивший на дно это судно, был через некоторое время забит другим китобойцем. В туше кашалота были обнаружены два гарпуна, принадлежавшие экипажу «Энн Александер». В 1902 году американский 205-тонный китобойный барк «Катлин» (англ. Kathleen) был потоплен раненым кашалотом в Вест-Индии. Кит пробил головой борт судна и оно затонуло так быстро, что у людей едва хватило времени спустить шлюпки. Обошлось также без жертв, поскольку экипажу удалось добраться до берега Барбадоса и Доминики. Однако у матросов было бы мало шансов на столь благополучный исход, случись это вдали от берега[83]. Даже в современную эпоху отмечались нападения раненых кашалотов на китобойные суда. Так, в 1947 году у Командорских островов 17-метровый кашалот набросился на советское китобойное судно «Энтузиаст» и ударом головы сломал ему гребной винт[16]. В 1965 году другой советский китобоец, «Циклон», едва не перевернулся после удара в борт, который нанёс ему раненый кашалот. Однако существует мнение, что такие атаки не являются целенаправленными, а их скорее следует истолковывать как результат случайного тарана оглушённым и дезориентированным животным, даже если его действия кажутся вполне сознательными[82]. Проглатывание кашалотом людей[править | править код] Кашалот — единственный из китов, чья глотка теоретически позволяет проглотить человека целиком, не разжёвывая (и, вообще говоря, единственное животное, способное это сделать[38]). Однако, несмотря на большое количество смертельных случаев при охоте на кашалотов, эти киты, по-видимому, исключительно редко глотали людей, попавших в воду. Единственный относительно достоверный случай (он задокументирован британским адмиралтейством[84]) произошёл в 1891 году у Фолклендских островов, причём даже в этом случае остаётся много сомнительных моментов. Кашалот разбил шлюпку с британской китобойной шхуны «Звезда Востока» (англ. Star of the East), один матрос при этом погиб, а другой, гарпунёр Джеймс Бартли, пропал без вести и тоже был сочтён погибшим. Кашалот, потопивший шлюпку, был убит через несколько часов; разделка его туши продолжалась всю ночь. К утру китобои, добравшись до внутренностей кита, обнаружили в его желудке Джеймса Бартли, бывшего без сознания. Бартли выжил, хотя и не без последствий для здоровья. У него выпали волосы на голове, а кожа потеряла пигмент и осталась белой как бумага[16][85]. Бартли пришлось оставить китобойный промысел, но он смог хорошо зарабатывать, показывая себя на ярмарках как человека, побывавшего в брюхе кита подобно библейскому Ионе[16]. Несмотря на то, что происшествие с Джеймсом Бартли обычно считается подлинным, остаётся неясным, как мог человек выжить, проведя в желудке кита пятнадцать часов — без доступа воздуха и в кислой среде. Возможно, что бок кита и его желудок были пробиты гарпуном и через эту рану в желудок поступал воздух[16]. Некоторые источники обоснованно сомневаются в истинности этого происшествия со ссылкой на другой случай, когда кашалот в 1893 году тоже проглотил китобоя, но проглоченный моряк погиб сразу же от травм и удушья, а его тело оказалось сильно изъедено кислым желудочным соком[63]. Кашалот и современный антропогенный фактор[править | править код] Загрязнение морей — немаловажный фактор, влияющий на численность кашалотов в ряде районов Мирового океана[29]. Катастрофическая утечка нефти в Мексиканском заливе летом 2010 года, по данным некоторых неправительственных природоохранных организаций, оказала серьёзное негативное воздействие на местную популяцию кашалотов (их поголовье в заливе оценено в 3000 китов, живущих несколькими крупными стадами от 500 до 1500 голов)[61]. Нефть, по данным этих организаций, приводит к серьёзным расстройствам внутренних органов кашалотов, повреждениям слизистых оболочек, серьёзным раздражениям на шкуре, которые затем могут сильно инфицироваться, и т. д. Вообще, накопление вредных веществ антропогенного происхождения в организме кашалотов, особенно в северной Атлантике (то есть в районах океана, наиболее подверженных воздействию человека) рассматривается как один из важнейших факторов, препятствующих быстрому восстановлению численности кашалотов. Показательно, что, поголовье кашалотов в наиболее освоенных человеком районах вообще не растёт, а похоже, даже убывает, при полном отсутствии охоты на них, например, в Средиземном море[9]. Иногда кашалоты погибают или получают тяжёлые травмы при столкновениях с судами. В 2004 году были опубликованы данные[29] о том, что с 1975 по 2002 год морские суда сталкивались с крупными китами 292 раза, из них с кашалотами — 17 раз. При этом в 13 случаях кашалоты погибали. Чаще всего эти аварии происходили в северной Атлантике, где судоходство наиболее интенсивно. Особенно часты они в районе Канарских островов[9][29]. Но в целом непосредственная угроза кашалотам от морских судов, по мнению исследователей, невелика. Известный французский океанолог Жак-Ив Кусто описал случай, когда его научно-исследовательское судно «Калипсо» столкнулось с кашалотом. Этот случай показал, что кашалотам не чужда взаимопомощь, если один из членов стада попадает в беду. Калипсо — исследовательское судно Ж.-И. Кусто …киты после очередного погружения вынырнули очень близко и каким-то образом оказались перед самым форштевнем «Калипсо». Столкновение было неизбежно. Со скоростью десяти узлов «Калипсо» врезалась в бок двадцатитонного кашалота… Надев наушники эхолота, я услышал тревожный мышиный писк. До столкновения кашалоты переговаривались между собой мелодичными модулированными нотами, теперь звучали нервные, полные боли крики кита, которого мы ранили, и пронзительные ответы его спутников… Отовсюду по два, по четыре сходились другие кашалоты… «Голоса» стали более нормальными. Видимо, оглушённый кит оправился от удара. Всего возле «Калипсо» собралось тридцать семь китов…[86] Гибель кашалотов в рыболовных сетях происходит очень редко, но всё же такие случаи регистрируются. Наибольшую роль этот фактор играет в Средиземном море[29] и даже называется в качестве вероятной основной причины отсутствия роста средиземноморского стада кашалотов[9]. Гибель кашалотов в сетях у берегов США, хотя это и были единичные случаи, заставила американские государственные органы заняться этим вопросом — в 1996 году была создана специальная комиссия для наблюдения за этим явлением[46]. Отмечается, что случаи попадания крупных китов в сети в последние четыре десятилетия стали намного реже, во многом благодаря совершенствованию орудий лова и проведению разъяснений среди рыбаков. Что касается, например, калифорнийско-орегонского стада кашалотов, то за этот период в сетях запутались только два кита, в 1965 и 1998 годах, ещё один кашалот погиб в 2004 году, видимо, проглотив клубок нейлоновой сети[87]. Отмечены случаи, когда кашалоты наносили ущерб улову рыбы, пожирая крупных рыб, уже попавших на крючок во время промышленного лова. Такое поведение кашалотов зарегистрировано у Аляски. Рыбаки, терявшие по вине кашалотов до 20 % улова, даже обращались за помощью к учёным[88]. Кашалот в культуре[править | править код] Кашалот в произведениях классиков[править | править код] Погоне за гигантским кашалотом-альбиносом посвящён роман Германа Мелвилла «Моби Дик». В этом произведении Мелвилл подробно и со знанием дела описал как самих китов, так и технику их промысла (он сам участвовал в плавании на китобойном судне в качестве матроса). Белый кашалот Моби Дик олицетворяет в романе силы зла и разрушения. В романе также подробно описывается Нантакет. Известно, что к написанию романа Мелвилла подтолкнул вышеупомянутый случай с гибелью китобойца «Эссекс». Иллюстрация к роману Германа Мелвилла «Моби Дик» издания 1892 года Жюль Верн в своём знаменитом романе «Двадцать тысяч льё под водой» дал весьма пристрастное описание кашалота как вредного животного, подлежащего истреблению. В одном из эпизодов романа капитан Немо атаковал и почти полностью перебил большое стадо кашалотов с помощью корабельного тарана «Наутилуса». Целый час шло это гомерическое побоище, где большеголовым не было пощады. Несколько раз, объединившись в отряды из десяти — двенадцати особей, кашалоты переходили в наступление, пытаясь раздавить судно своими тушами… Кашалоты впивались зубами в железную обшивку подводного корабля, как собаки впиваются в горло затравленного кабана. Но «Наутилус», волею кормчего, то увлекал их за собою в глубины, то извлекал на поверхность вод, невзирая на огромную тяжесть и могучие тиски животных. Наконец, стадо кашалотов рассеялось. Волнение на море улеглось. Мы всплыли на поверхность океана, открыли люк и поднялись на палубу. Море было покрыто обезображенными трупами. Разрыв снаряда не мог бы так искромсать, растерзать, выпотрошить эти мясистые туши. Мы плыли среди гигантских тел с голубоватой спиной, белым брюхом, с вывороченными внутренностями. Несколько перепуганных кашалотов обратились в бегство. Вода на несколько миль в окружности окрасилась в пурпур, и «Наутилус» шёл по морю крови[89]. Кашалоты несколько раз фигурируют в произведениях Джека Лондона. В одном из его рассказов («Зуб кашалота») описывается важная роль, которую зубы кашалота играли в культуре туземцев Фиджи. …в небольшой корзинке, которую он не выпускал из рук, лежал зуб кашалота. Это был великолепный зуб длиной в добрых шесть дюймов, с годами принявший желтовато-пурпурный оттенок… Когда такой зуб начинает ходить по рукам, на Фиджи неизменно совершаются важные события. Ибо вот что связано с зубами кашалота: тот, кто примет в дар такой зуб, должен исполнить просьбу, которую обычно высказывают, когда его дарят или некоторое время спустя. Просить можно о чём угодно, начиная с человеческой жизни и кончая союзом между племенами, и нет фиджианца, который настолько потерял бы честь, чтобы принять зуб, но отказать в просьбе. Случается, что обещание не удаётся исполнить или с этим медлят, но тогда дело кончается плохо[90]. Марка Фарерских островов с изображением кашалота Кашалот в современной литературе[править | править код] Одно из произведений известного американского писателя Алана Дина Фостера называется «Кашалот[en]» (1980). В романе название «Кашалот» носит планета-океан. В романе советского писателя Г. Б. Адамова «Тайна двух океанов» один из главных героев, пионер Павлик, совершает долгое подводное плавание на спине кашалота, случайно зацепившись скафандром за торчавший из спины кита обломок гарпуна. Кашалот в произведениях для детей[править | править код] В популярном цикле радиопьес советского автора М. А. Константиновского «КОАПП» и, соответственно, в их мультипликационной экранизации Кашалот — один из главных персонажей, председатель КОАППа (Комитета охраны авторских прав природы). В странах бывшего СССР существует песенка для детей «Кашалотик» (музыка Раймонда Паулса, слова Ильи Резника)[91]. Довольно широкую известность получили слова из её припева «кушай кашу, кашалот». В 1946 году компанией Уолта Диснея был выпущен мультфильм про кашалота «Вилли — поющий кит» (англ. Willie The Operatic Whale), ставший одним из наиболее известных «диснеевских» мультфильмов[92]. Польский поэт Юлиан Тувим написал стихотворение «Пан Малюткин и кашалот», на основе которого в 1975 году Госкино был создан одноимённый диафильм[93]. Кашалот по имени Лабун является персонажем японской манги/аниме One Piece. Кашалот в культуре различных народов[править | править код] Чрезвычайно высокое значение зубы кашалота имели на Фиджи. До настоящего времени они применяются при проведении важнейших ритуалов, во время свадеб и похорон известных людей и т. д. Интересно, что такое отношение к зубам кашалота было у фиджийцев не всегда, а появилось лишь в XIX веке, когда кашалотовые зубы начали попадать на острова в достаточно большом количестве через европейских и американских китобоев[94]. Впрочем, на островах Тонга кашалотовые зубы также ценились очень высоко как украшения, амулеты и платёжное средство[95]. Атомная подводная лодка ВМФ России К-322 «Кашалот» (в строю с 1988 года) У коренного населения Новой Зеландии, маори, из кашалотовых зубов также изготовлялись различные украшения, например, массивные подвески реи пута (англ. rei puta)[96]. Резьба по зубу и кости кашалота — один из распространённых народных промыслов у малых народов крайнего Севера России и приморских индейцев и эскимосов Северной Америки. Изделия из зуба кашалота до настоящего времени производят мастера разных стран, в том числе России; их можно встретить в продаже[97]. В северо-восточных штатах США (Новой Англии) кашалот занимает важное место в культурных традициях. Он, в частности, является животным-символом штата Коннектикут[98]. Слово «кашалот» довольно часто использовалось для названия подводных лодок различных стран, например, в ВМС США в 1930-е годы существовал тип подводных лодок «Кашалот[en]». В российском флоте название «Кашалот» носили несколько подводных лодок, например, одна из лодок типа Нерпа, участвовавшая в Первой мировой войне (которая в 1916 году за один боевой поход потопила на Чёрном море 8 турецких судов[99]), или экспериментальная атомная подводная лодка проекта «1910 Кашалот», вошедшая в строй в ВМФ СССР в 1970-е годы[100]. Одна из атомных многоцелевых подводных лодок ВМФ России — К-322 (ныне утилизированная) — носит название «Кашалот» (проект 971 «Щука-Б»)[101]. См. также[править | править код] Китобойный промысел Международная комиссия по промыслу китов Карликовый кашалот Кашалот-малютка Гарпунная пушка Примечания[править | править код] ↑ 1 2 3 4 Husson, A. M. & L. B. Holthuis. Physeter macrocephalus Linnaeus, 1758, the valid name for the sperm whale (англ.) (PDF). Zoologische Mededelingen 48: 205—217 (1974). Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 Mead, J. G. & R. L. Brownell. Order Cetacea (англ.) (PDF) Pp. 723—743. Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, 3rd ed. Johns Hopkins University Press (2005). Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 Томилин А. Г. Отряд Китообразные (Cetacea) // Жизнь животных. Том 7. Млекопитающие / под ред. В. Е. Соколова. — 2-е изд. — М.: Просвещение, 1989. — С. 371—373. — 558 с. — ISBN 5-09-001434-5 ↑ Кашалот — один из величайших путешественников на планете (неопр.). Интересно — нажимай! (2010). Дата обращения: 19 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Кашалот (неопр.). Толковый словарь Ушакова онлайн. Дата обращения: 19 сентября 2010. ↑ 1 2 Linnaeus, Carolus. Systema naturae per regna tria naturae: secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis (лат.). — Editio Decima. — Holmiae (Laurentii Salvii), 1758. ↑ Плиний Старший. Естественная история. IX. 8; также упоминается у Страбона (География III 2, 7, 145) и Сенеки (Федра. 1030) ↑ Коллектив авторов. Кит. — Л.: Гидрометеоиздат, 1973. — С. 15. — 240, с илл. с. — 150 000 экз. ↑ 1 2 3 4 5 6 Physeter macrocephalus (англ.). The IUCN List of Threatened Species (2008). Дата обращения: 16 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Physeter catodon Linnaeus, 1758 (англ.). Integrated Taxonomic Information System (22 February 2008). Дата обращения: 19 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Жизнь животных, под ред. С. П. Наумова и А. П. Кузякина, в 6 томах. — М.: Просвещение, 1971. — Т. 6. — С. 276—278. — 626 с. — 300 000 экз. ↑ 1 2 Оценка и сохранение морского биологического разнообразия Баренцева моря (неопр.) (недоступная ссылка). Всемирный фонд дикой природы. Дата обращения: 19 сентября 2010. Архивировано 24 июля 2013 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 Sperm Whales (Physeter macrocephalus) (англ.). NOAA's Office of Protected Resources. Дата обращения: 14 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 Sperm Whale (Physeter macrocephalus) (англ.). Wild Whales. D.C. cetacean sighting network. Дата обращения: 14 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 5 Кашалот (Physeter macrocephalus Linnaeus, 1758) (неопр.). Программа Морские Млекопитающие Российского Дальнего Востока (11 ноября 2008). Дата обращения: 14 сентября 2010. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Акимушкин И. И. Мир животных. — М.: Молодая гвардия, 1971. — Т. 2. — С. 169—175. — 304 с. — 200 000 экз. ↑ 1 2 3 Sperm Whale Physeter macrocephalus (англ.). American Cetacean Society. Дата обращения: 15 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 Sperm Whale (англ.). Aquarium of the Pacific (2010). Дата обращения: 16 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 Д. В. Наумов. Кашалот (неопр.). Pro kitov — киты и китообразные (2008—2010). Дата обращения: 13 сентября 2010. ↑ Герман Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит (неопр.). Библиотека Мошкова (2001). — Текст романа (пер. с английского И. Бернштейн. Собрание сочинений. Т. 1, Л.: «Художественная литература», ленинградское отделение, 1987. Стр. 33—600). Дата обращения: 13 сентября 2010. ↑ 1 2 Кашалот Physeter catodon (неопр.). Музей Института биологии моря имени А. В. Жирмунского ДВО РАН (2005—2009). Дата обращения: 15 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Sperm Whale (англ.). National Geographic. Дата обращения: 22 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 Sperm Whale Skeleton System (англ.). Whale Songs — Cetacean Information. Дата обращения: 16 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 Семейство: Physeteridae Gray, 1821 = Кашалотовые (неопр.). Зооклуб — мегаэнциклопедия о животных. Дата обращения: 17 сентября 2010. ↑ 1 2 Китообразные (неопр.). Онлайн-Энциклопедия Кругосвет. Дата обращения: 15 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Кашалот Physeter macrocephalus (неопр.). Сахалинская областная общественная организация Клуб «Бумеранг» (2005). Дата обращения: 14 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 Sperm Whale (Physeter macrocephalus) (англ.). Sea and Sky — Explore Oceans Below and the Skies Above. Дата обращения: 14 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 Physeter catodon Linnaeus, 1758 — Кашалот (неопр.). Позвоночные животные России. Дата обращения: 16 сентября 2010. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Boris Culik (иллюстрации Maurizio Würtz). Physeter macrocephalus Linnaeus, 1758 (англ.). Convention on Migratory Species. Дата обращения: 15 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 Sperm Whale-Physeter macrocephalus (англ.). Cool Antarctica — Pictures, Information and Travel Guide (2001). Дата обращения: 15 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 Sperm Whale (англ.). The Mammals of Texas — Online Edition. Дата обращения: 14 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 Кашалот (неопр.). Мировой океан. Моря и острова. Животный мир Тихого, Атлантического, Индийского океанов. Дата обращения: 15 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Ж.-И. Кусто, Ф. Дюма; Ж.-И. Кусто, Дж. Даген. В мире безмолвия. Живое море. — М.: Мысль, 1975. — С. 414. — 429, с илл. с. — (XX век: Путешествия. Открытия. Исследования). — 200 000 экз. ↑ 1 2 Physeter catodon (Spermacet Whale) (англ.). ZipcodeZoo.com (2010). Дата обращения: 16 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 Кашалот (неопр.). Энциклопедия млекопитающих бывшего СССР. Дата обращения: 14 сентября 2010. ↑ 1 2 А. Ленинджер. Основы биохимии. Часть II (Биоэнергетика и метаболизм) (неопр.) (недоступная ссылка). Портал Естественных Наук. Дата обращения: 15 сентября 2010. Архивировано 12 мая 2013 года. ↑ 1 2 3 Malcolm R. Clarke. Structure and Proportions of the Spermaceti Organ in the Sperm Whale (англ.) (PDF). The Laboratory, Marine Biological Association, Citadel Hill, Plymouth (UK) (1978). Дата обращения: 17 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 Physeter catodon, Sperm Whale (англ.). Marinebio Conservation Society. Дата обращения: 15 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 Malcolm R. Clarke. Physical Properties of Spermaceti Oil in the Sperm Whale (англ.) (PDF). The Laboratory, Marine Biological Association, Citadel Hill, Plymouth (UK) (1978). Дата обращения: 17 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ D. W. Pond, G. A. Tarling. Phase transitions of wax esters adjust buoyancy in diapausing Calanoides acutus // Limnology and Oceanography. — 2011. — Vol. 56, № 4. — P. 1310—1318. — doi:10.4319/lo.2011.56.4.1310. ↑ Ana Sirovic, John A. Hildebrand, Sean M. Wiggins. Blue and Fin whale Call Sourse Level and Propagation Range in the Southern Ocean (англ.) (PDF). eScholarship. University ofCalifornia. Дата обращения: 30 декабря 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 Sperm whale (англ.). Answers.com. Дата обращения: 30 декабря 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Sperm Whale (Physeter macrocephalus). 5-year Review: Summary and Evaluation (англ.) (PDF). National Marine Fisheries Service Office of Protected Resources, Silver Spring, MD (January 2009). Дата обращения: 14 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 5 Коллектив авторов. Кит. — Л.: Гидрометеоиздат, 1973. — С. 126—127. — 240, с илл. с. — 150 000 экз. ↑ 1 2 3 4 5 6 В. А. Арсеньев (илл. Н. Н. Кондакова). Кашалот (Physeter catodon) (неопр.). Zooschool.ru. — Атлас морских млекопитающих СССР, 1980. Дата обращения: 17 сентября 2010. ↑ 1 2 Коллектив авторов. Draft US Pacific Marine Mammal Stock Assessments: 2009 (англ.) (PDF). US Department of Commerce. National Oceanic and Atmospheric Administration National Marine Fisheries Service. Southwest Fisheries Science Center. Дата обращения: 15 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 Различные виды китов и дельфинов. Классификация китообразных (неопр.) (недоступная ссылка). Кит. Всё о китах и дельфинах (11 ноября 2008). Дата обращения: 14 сентября 2010. Архивировано 19 апреля 2011 года. ↑ Владимир Бурканов (фотографии Татьяны Шулежко). Исследования китообразных Камчатского края (неопр.). Программа Морские Млекопитающие Российского Дальнего Востока (2 апреля 2009). Дата обращения: 14 сентября 2010. ↑ R. Ewan Fordyce, Lawrence W. Barnes. The Evolutionary History of Whales and Dolphins (англ.) (PDF). Annual Reviews Inc (1994). Дата обращения: 17 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Kimura Toshiyuki, Hasegawa Yoshikazu, Barnes Lawrence. Fossil Sperm Whales (Cetacea, Physeteridae) from Gunma and Ibaraki prefectures, Japan; with observation on the Myocene Fossil Sperm Whale Scaldicetus shigensis Hirota and Barnes, 1995 (англ.) (PDF). Gunma Museum of Natural History; Department of Vertebrae Paleontology, Natural History Museum of Los Angeles County (23 January 2006). Дата обращения: 15 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 Stephanie L. Watwood, Patrick J. O. Miller, Mark Lohnson, Peter T. Madsen, Peter L. Tyack. Deep-Diving Foraging Behaviour of Sperm Whales (Physeter macrocephalus) (англ.). Wiley Online Library (19 April 2006). — Journal of Animal Ecology, Volume 75, Issue 3, pages 814—825, May 2006. Дата обращения: 15 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Call me Leviathan melvillei. Sperm whale fossil has the biggest whale bite ever seen (англ.), Nature (30 June 2010). Дата обращения 6 января 2014. ↑ Учёные подглядели за спящими кашалотами (неопр.). Membrana.ru (22 февраля 2008). Дата обращения: 17 сентября 2010. ↑ Sid Perkins. Sperm Whales Use Teamwork to Hunt Prey (англ.). Wired Science (23 February 2010). Дата обращения: 17 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ На четырехкилометровой глубине обнаружены следы кашалотов ↑ Tantalising evidence links deep-diving whales to areas targeted for deep-sea mining ↑ Кашалот (неопр.). Зоогеография. Энциклопедия (25 июня 2010). Дата обращения: 17 сентября 2010. ↑ Факты о китах (неопр.). Pro kitov — киты и китообразные. Дата обращения: 15 сентября 2010. ↑ Bruce C. Heezen. Whales entangled in deep sea cables (неопр.) // Deep Sea Research. — 1957. — Т. 4. — С. 105—115. — doi:10.1016/0146-6313(56)90040-5. ↑ В «языке» кашалотов нашли диалекты (неопр.). Наука и жизнь (13 сентября 2015). ↑ 1 2 Boris Culik (иллюстрации Maurizio Würtz). Wildlife and Offshore Drilling. The 2010 Gulf of Mexico Disaster: Sperm Whale (англ.) (PDF). Defenders of Wildlife. Дата обращения: 15 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 5 Karen Evans, Mark A. Hindell. The diet of sperm whales (Physeter macrocephalus) in southern Australian waters (англ.). ICES Journal of Marine Studies (15 July 2004). — Volume 61, Issue 8, Pp. 1313—1329. Дата обращения: 16 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 Д. В. Наумов. Один шанс из миллиона (неопр.). SeaPeace.ru — мир океана. Дата обращения: 14 сентября 2010. ↑ Rowenna D. Flynn, Andrew W. Trites, Edward J. Gregr. Diets of Fin, Sei and Sperm Whales in British Columbia: an Analysis of Commercial Whaling Records, 1963—1967 (англ.) (PDF). Marine Mammal Research Unit, Fisheries Centre, Department of Zoology, University of British Columbia (July 2002). Дата обращения: 15 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Акимушкин Игорь Иванович. Следы невиданных зверей (неопр.) (недоступная ссылка). Электронная библиотека ModernLib.Ru. — Глава «Соперник кракена». Дата обращения: 18 сентября 2010. Архивировано 24 апреля 2013 года. ↑ 1 2 Геннадий Шишкин. Тайны океанских гигантов (неопр.). Северная пацифика. Региональный информационный дайджест. Дата обращения: 15 сентября 2010. ↑ Существуют ли гигантские кальмары? (неопр.). 4SEAS. Explore, discover and discuss our European seas. Дата обращения: 15 сентября 2010. Архивировано 5 апреля 2012 года. ↑ 1 2 James A. Estes. Whales, whaling, and ocean ecosystems (англ.) (PDF). University of California Press. — p.179. Дата обращения: 17 сентября 2010. ↑ Hal Whitehead. Sperm Whales: Social Evolution in the Ocean. — University of Chicago Press, 2003-08. — 450 с. — ISBN 9780226895178. ↑ James E. Scarff. Occurrence of the Barnacles Coronula Diadema, C. Reginae and Cetopirus Complanatus (Cirripedia) on Right Whales (англ.) (PDF). US Department of Commerce. National Oceanic and Atmospheric Administration National Marine Fisheries Service. Southwest Fisheries Science Center. Дата обращения: 15 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ К. И. Скрябин, Ю. Л. Мамаев. Гельминты животных Тихого океана. — Наука, 1968. — С. 153. — 155 с. ↑ Кашалот (Sperm Whale) — Physeter catodon (неопр.). Киты и дельфины. Дата обращения: 17 сентября 2010. ↑ История китобойного промысла (неопр.). Russian Orcas. Дата обращения: 17 сентября 2010. ↑ Kim Foley MacKinnon. A Whale of a Good Time in Nantucket (англ.). Go World Travel Magazine. Дата обращения: 15 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Коллектив авторов. Кит. — Л.: Гидрометеоиздат, 1973. — С. 96. — 240, с илл. с. — 150 000 экз. ↑ 1 2 Леонид Тюленев. Антарктическая китобойная флотилия «Юрий Долгорукий» (неопр.). Калининградский морской рыбный порт (июнь 2005). Дата обращения: 21 сентября 2010. ↑ Special Permit Cases Since 1985 (англ.). International Whaling Commission (26 January 2010). Дата обращения: 7 октября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 5 Коллектив авторов. Кит. — Л.: Гидрометеоиздат, 1973. — С. 155—158. — 240, с илл. с. — 150 000 экз. ↑ Dominique Dubrana. Amber and Ambergris (англ.). La Via del Profumo. Дата обращения: 7 октября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Резьба по кости (неопр.) (недоступная ссылка). Shop.kizhi.info — художественный интернет-магазин. Дата обращения: 17 сентября 2010. Архивировано 27 мая 2011 года. ↑ Коллектив авторов. Кит. — Л.: Гидрометеоиздат, 1973. — С. 106—107. — 240, с илл. с. — 150 000 экз. ↑ 1 2 Д. В. Наумов. Кашалоты (неопр.). SeaPeace.ru — мир океана. Дата обращения: 13 сентября 2010. ↑ Bark Kathleen: A New Bedford Bark Rig Whaler (англ.). catboat.com. Дата обращения: 15 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Swallowed by a Whale (англ.). YCA’s Reading Room. Дата обращения: 15 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Уподобившись Ионе (неопр.) (недоступная ссылка). Миссионерский союз «Свет на востоке». — «Вера и жизнь», № 5/1980. Дата обращения: 13 сентября 2010. Архивировано 19 июня 2013 года. ↑ Ж.-И. Кусто, Ф. Дюма; Ж.-И. Кусто, Дж. Даген. В мире безмолвия. Живое море. — М.: Мысль, 1975. — С. 256—257. — 429, с илл. с. — (XX век: Путешествия. Открытия. Исследования). — 200 000 экз. ↑ Sperm Whale (Physeter macrocephalus): California/Oregon/Washington Stock (англ.) (PDF) (30 October 2007). Дата обращения: 17 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Sneaky Cetaceans (англ.). Sea Grant Alaska; Arctic Science Journeys (2004). Дата обращения: 17 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Жюль Верн. Двадцать тысяч льё под водой (неопр.). Библиотека Мошкова. — Текст романа (пер. с французского Н. Яковлевой, Е. Корш. Собрание сочинений, т. 4, М.: Государственное издательство художественной литературы, 1956). Дата обращения: 13 сентября 2010. ↑ Джек Лондон. Зуб кашалота (неопр.). Библиотека Мошкова (2002). — Текст рассказа. Дата обращения: 13 сентября 2010. ↑ Кашалотик (неопр.). a-pesni.org. — Из книги: Ригина Г. С., Алексеев В. А. Путешествие в страну «Музыка». Музыкальное воспитание шестилетних детей. — Пермский государственный педагогический институт, малое предприятие «БОНУС», Пермь, 1991. Дата обращения: 8 октября 2011. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ The Whale Who Wanted to Sing at the Met (англ.). The Encyclopedia of Disney Animated Shorts. Дата обращения: 7 октября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Юлиан Тувим; Художественный редактор Г. Равинская; Художник Б. Диодоров; Редактор Н. Мартынова. Пан Малюткин и кашалот (диафильм) (рус.). Студия «Диафильм» Госкино СССР (1975). Дата обращения: 30 октября 2010. ↑ М. Салинс. Прощайте, печальные тропы. Этнография в контексте современной мировой истории (неопр.) (недоступная ссылка). Ситуация в России. Общественно-политический портал. — Альманах «Восток». Выпуск № 7(19), июль 2004 г. Дата обращения: 17 сентября 2010. Архивировано 1 июля 2012 года. ↑ Ф. Ратцель. Народоведение. Т. 1, гл. 7 «Наука и искусство» (неопр.) (недоступная ссылка). Российский гуманитарный интернет-университет. Дата обращения: 17 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Sid Perkins. Museum of New Zealand. Te Papa Tongarewa (неопр.). Collections Online. Дата обращения: 17 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Зуб кашалота (неопр.) (недоступная ссылка). Axinite — интернет-магазин драгоценных камней и изделий из кости. Дата обращения: 17 сентября 2010. Архивировано 26 июня 2012 года. ↑ Connecticut. Facts, Map and State Symbols (англ.). EnchantedLearning.com. Дата обращения: 22 сентября 2010. ↑ А. И. Сорокин, В. Н. Краснов. Подводные лодки (неопр.). Морская коллекция. — Из книги: Корабли проходят испытания. Судостроение, 1982. Дата обращения: 19 сентября 2010. ↑ Проект «1910 Кашалот» (неопр.). Энциклопедия кораблей. Дата обращения: 19 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ К-322 «Кашалот» — атомная подводная лодка проекта 971 «Щука-Б» (неопр.). ВМФ России. Дата обращения: 19 сентября 2010. Литература[править | править код] Томилин А. Г. Звери СССР и прилежащих стран. — М., 1957. — Т. 9 (Китообразные). Томилин А. Г. Китообразные фауны морей СССР. — М.: Изд-во Акад. наук СССР, 1962. — 212 с. Берзин А. А. Кашалот: диссертация … доктора биологических наук. — М., 1971. — 366 с. Яблоков А. В., Белькович В. М., Борисов В. И. Киты и дельфины. — М.: Наука, 1972. — 471 с. Hal Whitehead. Sperm Whales. Social Evolution in the Ocean. — University of Chicago, 2003. — ISBN 9780226895178. J. Estes. Whales, Whaling, and Ocean Ecosystems. — University of California, 2006. — ISBN 0520248848. Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). Mammal Species of the World. — 3rd ed. — Johns Hopkins University Press[en], 2005. — Vol. 1. — P. 743. — ISBN 0-8018-8221-4. OCLC 62265494. Кашалот // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Ссылки[править | править код] В Викисловаре есть статья «кашалот» Фотогалерея кашалота Фотогалерея кашалота (англ.) Голоса китов, в том числе кашалота (англ.) Ассоциация истории Нантакета (англ.) Вид Кашалот (англ.) в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species). Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая российская Таксономия CMS · GBIF · iNaturalist · IRMNG · ITIS TSN · SeaLifeBase · WoRMS Нормативный контроль GND: 4175504-2 · Microsoft: 2776123653 Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кашалот&oldid=110510798 Категории: Уязвимые виды Животные по алфавиту Зубатые киты Животные, описанные в 1758 году Скрытые категории: Страницы с превышением глубины раскрытия Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Биологические статьи без NCBI Биологические статьи без EOL Википедия:Нет источников с марта 2020 Википедия:Статьи без источников (тип: таксон) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Статьи со ссылками на Викисловарь Страницы, на которых шаблон Викисловарь изменит ссылку Википедия:Избранные статьи по биологии Википедия:Избранные статьи по алфавиту Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викивиды На других языках Afrikaans العربية Asturianu Kotava Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Brezhoneg Català Cebuano کوردی Corsu Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Føroyskt Français Gaeilge Galego עברית Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Қазақша Kalaallisut 한국어 Кыргызча Latina Lingua Franca Nova Limburgs Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Монгол Bahasa Melayu Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Diné bizaad Occitan Polski پنجابی Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska தமிழ் Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt Winaray 吴语 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 16 ноября 2020 в 06:36. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
