Беспозвоночные — Википедия Беспозвоночные Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Парафилетическая группа животных Скрипун большой осиновый (Saperda carcharias) Название Беспозвоночные Статус названия не определён Научное название Invertebrata Родительский таксон Царство Животные (Animalia) Представители Тип Porifera — губки Тип Placozoa — пластинчатые Тип Ctenophora — гребневики Тип Cnidaria — стрекающие Тип Myxozoa Тип Acoelomorpha Тип Kinorhyncha — киноринхи Тип Priapulida — приапулиды Тип Loricifera — лорициферы Тип Nematoda — нематоды Тип Nematomorpha — волосатики Тип Tardigrada — тихоходки Тип Onychophora — онихофоры Тип Arthropoda — членистоногие Тип Plathelminthes — плоские черви Тип Gastrotricha — брюхоресничные черви Тип Mollusca — моллюски Тип Nemertea — немертины Тип Annelida — кольчатые черви Тип Echiura — эхиуры Тип Sipuncula — сипункулиды Тип Rotatoria — коловратки Тип Acanthocephala — скребни Тип Gnathostomulida — гнатостомулиды Тип Micrognathozoa Тип Phoronida — форониды Тип Brachiopoda — плеченогие Тип Bryozoa — мшанки Тип Cycliophora — циклиофоры Тип Entoprocta — внутрипорошицевые Тип Orthonectida — ортонектиды Тип Rhombozoa — дициемиды Тип Chaetognatha — щетинкочелюстные Тип Xenoturbellida Тип Echinodermata — иглокожие Тип Hemichordata — полухордовые Подтип Cephalochordata — головохордовые Подтип Tunicata — оболочники Изображения на Викискладе Беспозвоночные в Викисловаре Беспозвоно́чные (лат. Invertebrata) — термин, предложенный Ж. Б. Ламарком как обобщающее название для насекомых и червей (следует учитывать, что в те времена объём этих групп понимался иначе, чем сейчас). Беспозвоночные противопоставлялись позвоночным (лат. Vertebrata) — группе, объединявшей рыб, гадов, птиц и млекопитающих. В современной систематике эта группа не признаётся за полноправный таксон, поскольку она явно сформирована «по остаточному принципу» — в неё попали все животные, не имеющие позвоночника. С точки зрения современной систематики — это классический пример парафилетической группы (в отличие от строго монофилетических позвоночных). По современным представлениям, животные, которых Ламарк отнёс к беспозвоночным, распределены по более чем двадцати равноправным группам высокого ранга — типам (наиболее крупные из которых — членистоногие, круглые черви и моллюски). При этом позвоночные составляют лишь один из подтипов в типе хордовых, два других подтипа которого (оболочники и головохордовые) традиционно относят к беспозвоночным. К беспозвоночным относится около 97% описанных видов животных. Вместе с тем название «беспозвоночные» до сих пор сохранило своё значение при описании профессиональной принадлежности учёных-зоологов. Существуют многочисленные кафедры и департаменты зоологии беспозвоночных (англ. Invertebrate zoology). Пищевые беспозвоночные[править | править код] Многие виды беспозвоночных традиционно употребляются в пищу человеком[1]. Например, устрицы, мидии, улитки и так далее. Во Вьетнаме в пищу употребляют различных насекомых. Примечания[править | править код] ↑ Супрунович А.В., Макаров Ю.Н. Культивируемые беспозвоночные. Пищевые беспозвоночные: мидии, устрицы, гребешки, раки, креветки. — Киев: Наукова Думка, 1990. Архивная копия от 8 сентября 2013 на Wayback Machine Литература[править | править код] Беспозвоночные животные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Рупперт Э. Э., Фокс Р. С., Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных. Функциональные и эволюционные аспекты = Invertebrate Zoology: A Functional Evolutionary Approach / пер. с англ. Т. А. Ганф, Н. В. Ленцман, Е. В. Сабанеевой; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — 7-е издание. — М.: Академия, 2008. Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Канадская · Ларусса · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) Нормативный контроль BNF: 11932138x · GND: 4066359-0 · LCCN: sh85067691 · Microsoft: 13474642 · NDL: 00567926 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Беспозвоночные&oldid=109739228 Категории: Животные по алфавиту Парафилетические группы Зоология Нетаксономические группы Скрытая категория: Статьи со ссылками на Викисловарь Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Afrikaans Aragonés العربية অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca Беларуская Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català کوردی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Français Gaeilge Galego עברית हिन्दी Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Taqbaylit Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Kernowek Кыргызча Latina Limburgs Lingála Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Кырык мары Bahasa Melayu Plattdüütsch Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Nouormand Diné bizaad Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski پنجابی Português Română संस्कृतम् Scots Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Sunda Svenska தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 Yorùbá 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 8 октября 2020 в 07:35. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
