Средиземноморье — Википедия Средиземноморье Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 31 января 2021; проверки требуют 4 правки. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 31 января 2021; проверки требуют 4 правки. Перейти к навигации Перейти к поиску Запрос «Средиземноморский регион» перенаправляется сюда; о регионе Турции см. Средиземноморский регион (Турция). Средиземномо́рье — исторический регион, в бассейне Средиземного моря. По Средиземному морю, колыбели мореплавания, осуществлялось тесное взаимодействие, торговля и обмен культурными достижениями между возникшими на его берегах древнейшими цивилизациями (Древний Египет, Древняя Армения, Финикия, Эгейская культура, Древняя Греция и др.) После завоевания всего Средиземноморья Римской империей оно превратилось в наиболее развитый регион Древнего мира. Содержание 1 География 2 Климат 3 Этнография 4 См. также 5 Ссылки География[править | править код] Средиземноморье объединяет в себе страны двух континентов — Евразии и Африки, а также многочисленные острова и архипелаги: Сицилия, Сардиния, Кипр, Крит, Балеарские острова и многие другие. Площадь средиземноморского региона составляет свыше 4 млн км², с Переднеазиатскими нагорьями — свыше 5 млн км². Климат[править | править код] Господствует средиземноморский климат с дождливой зимой и жарким, сухим летом, весьма благоприятен для здоровья человека в силу низкой влажности сухим ясным летом и довольно тёплой влажной зимой. Бархатный сезон приходит с августа по октябрь. Продолжительность жизни людей в большинстве средиземноморских стран — гораздо выше средней по планете (для женщин около 85 лет, для мужчин — около 83 лет), несмотря на довольно низкий уровень жизни и образования населения большинства стран. Секрет долголетия многие учёные ищут в особом рационе жителей региона, который традиционно включает красное вино (кроме исламских стран), оливковое масло, другие изделия из оливок, свежую зелень и фрукты (абрикосы, виноград, апельсины, мандарины, персики, шелковица), морепродукты, козье молоко. Этнография[править | править код] Этнографически и лингвистически Средиземноморский регион делится на несколько крупных зон: северо-западную (романские народы и языки), юго-восточную (семито-хамитские языки), (индоевропейские языки) и северо-восточную ( греческая, тюркская, славянская и группы). См. также[править | править код] История Средиземноморья Ссылки[править | править код] В родственных проектах Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе Роберт Ланда. Средиземноморье: общность истории и культуры Suc, J-P. Origin and evolution of the Mediterranean vegetation and climate in Europe (англ.) // Nature : journal. — 1984. — Vol. 307, no. 5950. — P. 429—432. — doi:10.1038/307429a0. — Bibcode: 1984Natur.307..429S. В другом языковом разделе есть более полная статья Mittelmeerraum (нем.). Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода. При этом, для соблюдения правил атрибуции, следует установить шаблон {{переведённая статья}} на страницу обсуждения, либо указать ссылку на статью-источник в комментарии к правке. Это заготовка статьи по географической терминологии. Вы можете помочь проекту, дополнив её. Словари и энциклопедии Большая российская · Britannica (онлайн) · Universalis Нормативный контроль GND: 4074900-9 · LCCN: sh85083230 · Microsoft: 2776067047 · NKC: ge128587 · VIAF: 240341731 · WorldCat VIAF: 240341731 Средиземноморский союз Члены ЕС Австрия Бельгия Болгария Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Испания Италия Кипр Латвия Литва Люксембург Мальта Нидерланды Польша Португалия Румыния Словакия Словения Финляндия Франция Хорватия Чехия Швеция Эстония Прочие страны Албания Алжир Босния и Герцеговина Великобритания Египет Израиль Иордания Ливан Мавритания Марокко Монако Палестина Сирия Тунис Турция Черногория Наблюдатель Ливия Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Средиземноморье&oldid=111920594 Категория: Средиземноморье Скрытые категории: Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Запросы на перевод с немецкого Незавершённые статьи по географической терминологии Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости На других языках Alemannisch العربية مصرى Asturianu Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Bosanski Català Čeština Dansk Deutsch English Esperanto Español Euskara فارسی Suomi Føroyskt Français Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 한국어 Кыргызча Lingua Franca Nova Bahasa Melayu Napulitano Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Ирон Polski Português Română Русиньскый Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska ไทย Tagalog Türkçe Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча 吴语 中文 Bân-lâm-gú Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 23 января 2021 в 23:43. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
