Эфиопская империя — Википедия Эфиопская империя Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В другом языковом разделе есть более полная статья Ethiopian Empire (англ.). Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода. При этом, для соблюдения правил атрибуции, следует установить шаблон {{переведённая статья}} на страницу обсуждения, либо указать ссылку на статью-источник в комментарии к правке. Монархия Эфиопская империя መንግሥተ፡ኢትዮጵያ Mangista Ityop'p'ya Флаг Эфиопии Герб Эфиопии Гимн: Marche Tafari[d] Завоевания Менелика II → 980 — 1974 Столица Аддис-Абеба (последняя) Официальный язык геэз Денежная единица эфиопский быр Форма правления абсолютная монархия (до 1955) конституционная монархия (1955—1974) император Эфиопии • 980—1974 Список императоров Эфиопии Преемственность ← Аксумское царство Медиафайлы на Викискладе Эфио́пская импе́рия (амх. የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት መንግሥተ; также Абисси́ния) — суверенное монархическое государство, в конце своего существования объединявшее территории современных Эфиопии и Эритреи. Содержание 1 История 2 Этимология 3 См. также 4 Примечания 5 Ссылки История[править | править код] На пике могущества империя также включала Южный Египет, Восточный Судан, Йемен и запад Саудовской Аравии и существовала в различных формах от 980 до 1974 года, когда монархия была низложена путём переворота. Империя была старейшим государством своего времени[1][2]. До 1936 года она была одной из двух стран Африки, наряду с Либерией, которые не были захвачены колониальными империями (см. Итальянская Восточная Африка). Этимология[править | править код] Происходит от латинизированного арабского названия Эфиопии (араб. Габеш) в современном значении[3]. См. также[править | править код] Эфиопские титулы Расширение Эфиопской империи Примечания[править | править код] ↑ Which Is the Oldest Nation on Earth? | Big Site of Amazing Facts © ↑ Christian History of Ethiopia Архивировано 29 марта 2010 года. ↑ Словарь античности. Пер. с нем. / под ред. В.И. Кузищина. — М.: Издательство "Прогресс", 1989. — С. 7. — 704 с. — ББК 63,3(0)3я2 Ссылки[править | править код] Абиссиния // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [ и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915. (+ карта). Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая советская (1 изд.) · Брокгауза и Ефрона · Военная Сытина · Малый Брокгауза и Ефрона · Православная · Britannica (11-th) · Britannica (онлайн) · Catholic (1997—…) Упразднённые монархии Азия Афганистан Бирма Вьетнам Грузия1 Имеретия1 Индия Ирак Иран Йемен Картли-Кахетия1 Китай[en] Цин Корея Лаос Маньчжоу-Го Монголия Непал Пакистан Рюкю Сикким[en] Сирия Тибет Шри-Ланка Америка Бразилия Гаити Гайана Мексика Москитовый берег Суринам Таламанка[en] Тринидад и Тобаго Африка Бурунди Виту Гамбия[en] Гана[en] Египет Занзибар Кения Ливия Маврикий[en] Малави[en] Мадагаскар Нигерия[en] Родезия Руанда Сьерра-Леоне[en] Танганьика Тунис Уганда[en] Центральная Африка Эфиопия Южная Африка Европа Австрия Австро-Венгрия Албания Болгария Босния Венгрия Германия Бавария Вюртемберг Ганновер Пруссия Саксония Греция Италия Королевство обеих Сицилий Папская область Тоскана Ирландия[en] королевство доминион Исландия Литва Мальта Османская империя2 Португалия Речь Посполитая Россия2 Румыния Сербия Финляндия Франция Черногория Югославия Океания Бора-Бора Гавайи Раротонга Таити Фиджи Примечания: курсивом выделены бывшие королевства Содружества, подчёркнуты непризнанные (частично признанные) государства. 1 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией. 2 В основном в Азии. Это заготовка статьи об Эфиопии. Вы можете помочь проекту, дополнив её. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Эфиопская_империя&oldid=112281490 Категории: Исчезли в 1974 году История Эфиопии Империи Африки Исторические государства Средних веков Скрытые категории: Википедия:Запросы на перевод с английского Незавершённые статьи об Эфиопии Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Afrikaans Alemannisch አማርኛ العربية Azərbaycanca تۆرکجه Беларуская Български Català Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch English Esperanto Español Euskara فارسی Suomi Français Galego עברית Hrvatski Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული 한국어 Lingua Franca Nova Latviešu मराठी Bahasa Melayu Nederlands Norsk bokmål Occitan Oromoo Polski Português Română Sardu سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Shqip Српски / srpski Svenska தமிழ் ไทย Türkçe Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt 吴语 მარგალური Yorùbá 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 9 февраля 2021 в 19:32. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
