Юпитер — Википедия Юпитер Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 8 февраля 2021. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Юпитер (значения). Юпитер Планета Фотография Юпитера, сделанная 27 июня 2019 года с телескопа «Хаббл». Орбитальные характеристики Перигелий 7,405736⋅108 км (4,950429 а.е.)[1] Афелий 8,165208⋅108 км (5,458104 а.е.)[1] Большая полуось (a) 7,785472⋅108 км (5,204267 а.е.)[2] Эксцентриситет орбиты (e) 0,048775[1] Сидерический период обращения 4332,589 дня (11,8618 года)[1] Синодический период обращения 398,88 дня[1] Орбитальная скорость (v) 13,07 км/с (средн.)[1] Наклонение (i) 1,304° (относительно эклиптики) 6,09° (относительно солнечного экватора) Долгота восходящего узла (Ω) 100,55615°[1] Аргумент перицентра (ω) 275,066° Чей спутник Солнце Спутники 79[3] Физические характеристики Полярное сжатие 0,06487[1] Экваториальный радиус 71 492 ± 4 км[1] Полярный радиус 66 854 ± 10 км[1] Средний радиус 69 911 ± 6 км[4] Площадь поверхности (S) 6,21796⋅1010 км² 121,9 земных Объём (V) 1,43128⋅1015 км³ 1321,3 земных Масса (m) 1,8986⋅1027 кг 317,8 земных Средняя плотность (ρ) 1,326 г/см³[1] Ускорение свободного падения на экваторе (g) 24,79 м/с² (2,535 g) Первая космическая скорость (v1) 42,58 км/с Вторая космическая скорость (v2) 59,5 км/с[1] Экваториальная скорость вращения 12,6 км/с или 45 300 км/ч Период вращения (T) 9,925 часа[1] Наклон оси 3,13° Прямое восхождение северного полюса (α) 17 ч 52 мин 14 с 268,057° Склонение северного полюса (δ) 64,496° Альбедо 0,343 (Бонд)[1] 0,52 (геом. альбедо)[1] Видимая звёздная величина от -1,61 до -2,94 Абсолютная звёздная величина -9,4 Угловой диаметр 29,8"–50,1" Атмосфера Атмосферное давление 20–220 кПа[5] Шкала высоты 27 км Состав: 89,8±2,0 % Водород (H2) 10,2±2,0 % Гелий ~0,3 % Метан (CH4) ~0,026 % Аммоний (NH4+) ~0,003 % Дейтерид водорода (HD) 0,0006 % Этан (CH3—CH3) 0,0004 % Вода Льды: Аммоний Вода Гидросульфид аммония (NH4SH) Медиафайлы на Викискладе Информация в Викиданных ? Юпи́тер — крупнейшая планета Солнечной системы, пятая по удалённости от Солнца. Наряду с Сатурном, Ураном и Нептуном, Юпитер классифицируется как газовый гигант. Планета была известна людям с глубокой древности, что нашло своё отражение в мифологии и религиозных верованиях различных культур: месопотамской, вавилонской, греческой и других. Современное название Юпитера происходит от имени древнеримского верховного бога-громовержца. Ряд атмосферных явлений на Юпитере: штормы, молнии, полярные сияния, — имеет масштабы, на порядки превосходящие земные. Примечательным образованием в атмосфере является Большое красное пятно — гигантский шторм, известный с XVII века. Юпитер имеет, по крайней мере, 79 спутников[6], самые крупные из которых — Ио, Европа, Ганимед и Каллисто — были открыты Галилео Галилеем в 1610 году. Исследования Юпитера проводятся при помощи наземных и орбитальных телескопов; с 1970-х годов к планете было отправлено 8 межпланетных аппаратов НАСА: «Пионеры», «Вояджеры», «Галилео», «Юнона» и другие. Во время великих противостояний (одно из которых происходило в сентябре 2010 года) Юпитер виден невооружённым глазом как один из самых ярких объектов на ночном небосклоне после Луны и Венеры. Диск и спутники Юпитера являются популярными объектами наблюдения для астрономов-любителей , сделавших ряд открытий (например, кометы Шумейкеров-Леви, которая столкнулась с Юпитером в 1994 году, или исчезновения Южного экваториального пояса Юпитера в 2010 году) . Содержание 1 Наблюдения и их особенности 1.1 Инфракрасный диапазон 1.2 Коротковолновый диапазон 1.3 Радионаблюдения за планетой 1.4 Вычисление гравитационного потенциала 2 Юпитер среди планет Солнечной системы 2.1 Масса 2.1.1 Юпитер как «неудавшаяся звезда» 2.2 Орбита и вращение 2.3 Гипотезы о существовании жизни в атмосфере 3 Внутреннее строение 3.1 Химический состав 3.2 Структура 3.2.1 Атмосфера 3.2.2 Слой металлического водорода 3.2.3 Ядро 3.2.4 Межслоевые процессы 3.3 Атмосферные явления и феномены 3.3.1 Движение атмосферы 3.3.2 Полосы 3.3.3 Большое красное пятно 3.3.4 Малое красное пятно 3.3.5 Молнии 3.3.6 Горячие тени от спутников 4 Магнитное поле и магнитосфера 4.1 Радиационные пояса 4.2 Полярные сияния 4.3 Большое рентгеновское пятно 5 Модели формирования и эволюции 5.1 Будущее Юпитера и его спутников 6 Спутники и кольца 6.1 Европа 6.2 Ио 6.3 Ганимед 6.4 Каллисто 6.5 Особенности галилеевых спутников 6.6 Малые спутники 6.7 Спутники с обратным вращением 6.8 Временные луны 6.9 Кольца 6.10 Троянские астероиды 7 Столкновения небесных тел с Юпитером 7.1 Комета Шумейкеров — Леви 7.2 Другие падения 8 Название и история изучения 8.1 В древних культурах 8.2 XVII век: Галилей, Кассини, Рёмер 8.3 Современные наблюдения 9 Изучение космическими аппаратами 9.1 Космические зонды 9.2 Орбитальные телескопы 10 Любительские наблюдения 11 В культуре 12 См. также 13 Примечания 14 Литература 15 Ссылки Наблюдения и их особенности[править | править код] Инфракрасный диапазон[править | править код] Изображение Юпитера в инфракрасном диапазоне в ложных цветах созданное путем выбора и объединения лучших изображений, полученных в результате множества коротких экспозиций на длине волны 5 микрометров с помощью инструмента VISIR на телескопе VLT (26 июня 2016 года).[7] В инфракрасной области спектра лежат линии молекул H2 и He, а также линии множества других элементов[8]. Количество первых двух несёт информацию о происхождении планеты, а количественный и качественный состав остальных — о её внутренней эволюции. Однако молекулы водорода и гелия не имеют дипольного момента, а значит, абсорбционные линии этих элементов незаметны до того момента, пока поглощение за счёт ударной ионизации не станет доминировать. Это с одной стороны, с другой — эти линии образуются в самых верхних слоях атмосферы и не несут информацию о более глубоких слоях. Поэтому самые надёжные данные по обилию гелия и водорода на Юпитере получены со спускаемого аппарата «Галилео»[8]. Что же касается остальных элементов, то при их анализе и интерпретации тоже возникают трудности. Пока что нельзя с полной уверенностью сказать, какие процессы происходят в атмосфере Юпитера и насколько сильно они влияют на химический состав — как во внутренних областях, так и во внешних слоях. Это создаёт определённые трудности при более детальной интерпретации спектра. Однако считается, что все процессы, способные тем или иным образом влиять на обилие элементов, локальны и сильно ограничены, так что они не способны глобально изменить распределения вещества[9]. Воспроизвести медиафайл Движение поверхности Юпитера Также Юпитер излучает (в основном в инфракрасной области спектра) на 60 % больше энергии, чем получает от Солнца[10][11][12]. За счёт процессов, приводящих к выработке этой энергии, Юпитер уменьшается приблизительно на 2 см в год[13]. По мнению П. Боденхеймера (1974), когда планета только сформировалась, она была в 2 раза больше и её температура была значительно выше, чем в настоящее время[14]. Коротковолновый диапазон[править | править код] Излучение Юпитера в гамма-диапазоне по данным «Чандра» Излучение Юпитера в гамма-диапазоне связано с полярным сиянием, а также с излучением диска[15]. Впервые зарегистрировано в 1979 году космической лабораторией имени Эйнштейна. На Земле области полярных сияний в рентгене и ультрафиолете практически совпадают, однако на Юпитере это не так. Область рентгеновских полярных сияний расположена гораздо ближе к полюсу, чем ультрафиолетовых. Ранние наблюдения выявили пульсацию излучения с периодом в 40 минут, однако в более поздних наблюдениях эта зависимость проявляется гораздо хуже. Ожидалось, что рентгеновский спектр авроральных сияний на Юпитере схож с рентгеновским спектром комет, однако, как показали наблюдения на Chandra, это не так. Спектр состоит из эмиссионных линий с пиками у кислородных линий вблизи 650 эВ, у OVIII линий при 653 эВ и 774 эВ, а также у OVII на 561 эВ и 666 эВ. Существуют также линии излучения при более низких энергиях в спектральной области от 250 до 350 эВ, возможно, они принадлежат сере или углероду[16]. Гамма-излучение, не связанное с полярным сиянием, впервые было обнаружено при наблюдениях на ROSAT в 1997 году. Спектр схож со спектром полярных сияний, однако в районе 0,7–0,8 кэВ[15]. Особенности спектра хорошо описываются моделью корональной плазмы с температурой 0,4–0,5 кэВ с солнечной металличностью, с добавлением эмиссионных линий Mg10+ и Si12+. Существование последних, возможно, связано с солнечной активностью в октябре-ноябре 2003 года[15]. Наблюдения космической обсерватории XMM-Newton показали, что излучение диска в гамма-спектре — это отражённое солнечное рентгеновское излучение. В отличие от полярных сияний, никакой периодичности изменения интенсивности излучения на масштабах от 10 до 100 мин обнаружено не было. Радионаблюдения за планетой[править | править код] Радиоизображение Юпитера: яркие области (белые) — радиоизлучение радиационных поясов. Юпитер — самый мощный (после Солнца) радиоисточник Солнечной системы в дециметровом — метровом диапазонах длин волн. Радиоизлучение имеет спорадический характер и в максимуме всплеска достигает 106 Янских[17]. Всплески происходят в диапазоне частот от 5 до 43 МГц (чаще всего около 18 МГц), в среднем их ширина составляет примерно 1 МГц. Длительность всплеска невелика: от 0,1–1 с (иногда до 15 с). Излучение сильно поляризовано, особенно по кругу, степень поляризации достигает 100 %. Наблюдается модуляция излучения близким спутником Юпитера Ио, вращающимся внутри магнитосферы: вероятность появления всплеска больше, когда Ио находится вблизи элонгации по отношению к Юпитеру. Монохроматический характер излучения говорит о выделенной частоте, скорее всего гирочастоте. Высокая яркостная температура (иногда достигает 1015 K) требует привлечения коллективных эффектов (типа мазеров)[17]. Радиоизлучение Юпитера в миллиметровом — короткосантиметровом диапазонах имеет чисто тепловой характер, хотя яркостная температура несколько выше равновесной, что предполагает поток тепла из недр. Начиная с волн ~9 см Tb (яркостная температура) возрастает — появляется нетепловая составляющая, связанная с синхротронным излучением релятивистских частиц со средней энергией ~30 МэВ в магнитном поле Юпитера; на волне 70 см Tb достигает значения ~5⋅104 K. Источник излучения расположен по обе стороны планеты в виде двух протяжённых лопастей, что указывает на магнитосферное происхождение излучения[17][18]. Вычисление гравитационного потенциала[править | править код] Из наблюдений движения естественных спутников, а также из анализа траекторий космических аппаратов можно восстановить гравитационное поле Юпитера. Оно заметно отличается от сферически-симметричного из-за быстрого вращения планеты. Обычно гравитационный потенциал представляется в виде разложения по полиномам Лежандра[9]: Jn J2 J4 J6 Значение 1,4697⋅10−2 −5,84⋅10−4 0,31⋅10−4 V e x t ( r , θ ) = − G M r ( 1 − ∑ i = 1 ∞ ( R e q r ) i J i P i ( cos ⁡ θ ) ) {\displaystyle V_{\mathrm {ext} }(r,\theta )=-{\frac {GM}{r}}\left(1-\sum _{i=1}^{\infty }\left({\frac {R_{\mathrm {eq} }}{r}}\right)^{i}J_{i}P_{i}(\cos \theta )\right)} где G {\displaystyle G} — гравитационная постоянная, M {\displaystyle M} — масса планеты, r {\displaystyle r} — расстояние до центра планеты, R e q {\displaystyle R_{\mathrm {eq} }} — экваториальный радиус, θ {\displaystyle \theta } — полярный угол, P i {\displaystyle P_{i}} — полином Лежандра i {\displaystyle i} -го порядка, J i {\displaystyle J_{i}} — коэффициенты разложения. При пролёте аппаратов Пионер-10, Пионер-11, Вояджер-1, Вояджер-2, Галилео и Кассини для вычисления гравитационного потенциала использовались: измерение эффекта Доплера аппаратов (для отслеживания их скорости), изображение, передаваемое аппаратами для определения их местоположения относительно Юпитера и его спутников, радиоинтерферометрия со сверхдлинными базами[19]. Для Вояджера-1 и Пионера-11 пришлось учитывать и гравитационное влияние Большого красного пятна[20]. Кроме того, при обработке данных приходится постулировать верность теории о движении Галилеевых спутников вокруг центра Юпитера. Для точных вычислений большой проблемой является также учёт ускорения, имеющего негравитационный характер[20]. По характеру гравитационного поля также можно судить о внутреннем строении планеты[21]. Юпитер среди планет Солнечной системы[править | править код] Масса[править | править код] Масса Юпитера в 2,47 раза превосходит массу остальных планет Солнечной системы[22]. Юпитер — самая большая планета Солнечной системы, газовый гигант. Его экваториальный радиус равен 71,4 тыс. км[23], что в 11,2 раза превышает радиус Земли[1] . Юпитер — единственная планета, у которой центр масс с Солнцем находится вне Солнца и отстоит от него примерно на 7 % солнечного радиуса. Масса Юпитера в 2,47 раза[24] превышает суммарную массу всех остальных планет Солнечной системы, вместе взятых[25], в 317,8 раз — массу Земли[1] и примерно в 1000 раз меньше массы Солнца[23]. Плотность (1326 кг/м³) примерно равна плотности Солнца и в 4,16 раз уступает плотности Земли (5515 кг/м³)[1]. При этом сила тяжести на его поверхности, за которую обычно принимают верхний слой облаков, более чем в 2,4 раза превосходит земную: тело, которое имеет массу, например, 100 кг[26], будет весить столько же, сколько весит тело массой 240 кг[2] на поверхности Земли. Это соответствует ускорению свободного падения 24,79 м/с² на Юпитере против 9,81 м/с² для Земли[1]. Большинство из известных на настоящее время экзопланет сопоставимы по массе и размерам с Юпитером, поэтому его масса (MJ) и радиус (RJ) широко используются в качестве удобных единиц измерения для указания их параметров[27]. Юпитер как «неудавшаяся звезда»[править | править код] Сравнительные размеры Юпитера и Земли Теоретические модели показывают, что если бы масса Юпитера была намного больше его реальной массы, то это привело бы к сжатию планеты. Небольшие изменения массы не повлекли бы за собой каких-нибудь значительных изменений радиуса. Однако если бы масса Юпитера превышала его реальную массу в четыре раза, плотность планеты возросла бы до такой степени, что под действием возросшей гравитации размеры планеты сильно уменьшились. Таким образом, по всей видимости, Юпитер имеет максимальный диаметр, который могла бы иметь планета с аналогичным строением и историей. С дальнейшим увеличением массы сжатие продолжалось бы до тех пор, пока в процессе формирования звезды Юпитер не стал бы коричневым карликом с массой, превосходящей его нынешнюю примерно в 50 раз[28][29]. Это даёт астрономам основания считать Юпитер «неудавшейся звездой», хотя неясно, схожи ли процессы формирования таких планет, как Юпитер, с теми, что приводят к формированию двойных звёздных систем. Хотя для того, чтобы стать звездой, Юпитеру потребовалось бы быть в 75 раз массивнее, самый маленький из известных красных карликов всего лишь на 30 % больше в диаметре[30][31]. Орбита и вращение[править | править код] Великие противостояния Юпитера с 1951 по 2070 год Год Дата Расстояние, а.е. 1951 2 октября 3,94 1963 8 октября 3,95 1975 13 октября 3,95 1987 18 октября 3,96 1999 23 октября 3,96 2010 21 сентября 3,95 2022 26 сентября 3,95 2034 1 октября 3,95 2046 6 октября 3,95 2058 11 октября 3,95 2070 16 октября 3,95 При наблюдениях с Земли во время противостояния Юпитер может достигать видимой звёздной величины в −2,94m, это делает его третьим по яркости объектом на ночном небе после Луны и Венеры. При наибольшем удалении видимая величина падает до −1,61m. Расстояние между Юпитером и Землёй меняется в пределах от 588 до 967 млн км[32]. Противостояния Юпитера происходят с периодом раз в 13 месяцев. Раз в 12 лет происходят великие противостояния Юпитера, когда планета находится около перигелия своей орбиты. В этот период времени его угловой размер для наблюдателя с Земли достигает 50 угловых секунд, а блеск — ярче −2,9m[33]. Среднее расстояние между Юпитером и Солнцем составляет 778,57 млн км (5,2 а.е.), а период обращения составляет 11,86 года[23][34]. Поскольку эксцентриситет орбиты Юпитера 0,0488, то разность расстояния до Солнца в перигелии и афелии составляет 76 млн км. Основной вклад в возмущения движения Юпитера вносит Сатурн. Первого рода возмущение — вековое, действующее на масштабе ~70 тысяч лет[35], меняет эксцентриситет орбиты Юпитера от 0,02 до 0,06, а наклон орбиты от ~1° — 2°. Возмущение второго рода — резонансное с соотношением, близким к 2:5 (с точностью до 5 знаков после запятой — 2:4,96666[36][37]). Экваториальная плоскость планеты близка к плоскости её орбиты (наклон оси вращения составляет 3,13° против 23,45° для Земли[1]), поэтому на Юпитере не бывает смены времён года[38][39]. Юпитер вращается вокруг своей оси быстрее, чем любая другая планета Солнечной системы[40]. Период вращения у экватора — 9 ч 50 мин 30 с, а на средних широтах — 9 ч 55 мин 40 с[41]. Из-за быстрого вращения экваториальный радиус Юпитера (71492 км) больше полярного (66854 км) на 6,49 %; таким образом, сжатие планеты составляет (1:51,4)[1]. Гипотезы о существовании жизни в атмосфере[править | править код] В настоящее время наличие жизни на Юпитере представляется маловероятным: низкая концентрация воды в атмосфере, отсутствие твёрдой поверхности и т. д. Однако ещё в 1970-х годах американский астроном Карл Саган высказывался по поводу возможности существования в верхних слоях атмосферы Юпитера жизни на основе аммиака[42]. Следует отметить, что даже на небольшой глубине в юпитерианской атмосфере температура и плотность достаточно высоки[2], и возможность, по крайней мере, химической эволюции исключать нельзя, поскольку скорость и вероятность протекания химических реакций благоприятствуют этому. Однако возможно существование на Юпитере и водно-углеводородной жизни: в слое атмосферы, содержащем облака из водяного пара, температура и давление также весьма благоприятны. Карл Саган совместно с Э. Э. Солпитером, проделав вычисления в рамках законов химии и физики, описали три воображаемые формы жизни, способные существовать в атмосфере Юпитера[43]: Синкеры (англ. sinker — «грузило») — крошечные организмы, размножение которых происходит очень быстро и которые дают большое количество потомков. Это позволяет выжить части из них при наличии опасных конвекторных потоков, способных унести синкеров в горячие нижние слои атмосферы; Флоатеры (англ. floater — «поплавок») — гигантские (величиной с земной город) организмы, подобные воздушным шарам. Флоатер откачивает из воздушного мешка гелий и оставляет водород, что позволяет ему держаться в верхних слоях атмосферы. Он может питаться органическими молекулами или вырабатывать их самостоятельно, подобно земным растениям; Хантеры (англ. hunter — «охотник») — хищные организмы, охотники на флоатеров. Внутреннее строение[править | править код] См. также: Атмосфера Юпитера Химический состав[править | править код] Распространённость элементов в соотношении с водородом на Юпитере и Солнце[44] Элемент Солнце Юпитер/Солнце He/H 0,0975 0,807 ± 0,02 Ne/H 1,23⋅10−4 0,10 ± 0,01 Ar/H 3,62⋅10−6 2,5 ± 0,5 Kr/H 1,61⋅10−9 2,7 ± 0,5 Xe/H 1,68⋅10−10 2,6 ± 0,5 C/H 3,62⋅10−4 2,9 ± 0,5 N/H 1,12⋅10−4 3,6 ± 0,5 (8 бар) 3,2 ± 1,4 (9–12 бар) O/H 8,51⋅10−4 0,033 ± 0,015 (12 бар) 0,19–0,58 (19 бар) P /H 3,73⋅10−7 0,82 S/H 1,62⋅10−45 2,5 ± 0,15 Химический состав внутренних слоёв Юпитера невозможно определить современными методами наблюдений, однако обилие элементов во внешних слоях атмосферы известно с относительно высокой точностью, поскольку внешние слои непосредственно исследовались спускаемым аппаратом «Галилео», который был спущен в атмосферу 7 декабря 1995 года[45]. Два основных компонента атмосферы Юпитера — молекулярный водород и гелий[44]. Атмосфера содержит также немало простых соединений, например, воду (H2O), метан (CH4), сероводород (H2S), аммиак (NH3) и фосфин (PH3)[44]. Их количество в глубокой (ниже 10 бар) тропосфере подразумевает, что атмосфера Юпитера богата углеродом, азотом, серой и, возможно, кислородом по фактору 2–4 относительно Солнца[44]. Другие химические соединения, арсин (AsH3) и герман (GeH4), присутствуют, но в незначительных количествах. Концентрация инертных газов, аргона, криптона и ксенона, превышает их количество на Солнце (см. таблицу), а концентрация неона явно меньше. Присутствует незначительное количество простых углеводородов: этана, ацетилена и диацетилена, — которые формируются под воздействием солнечной ультрафиолетовой радиации и заряженных частиц, прибывающих из магнитосферы Юпитера. Диоксид углерода, моноксид углерода и вода в верхней части атмосферы, как полагают, своим присутствием обязаны столкновениям с атмосферой Юпитера комет, таких, например, как комета Шумейкеров-Леви 9. Вода не может прибывать из тропосферы, потому что тропопауза, действующая как холодная ловушка, эффективно препятствует поднятию воды до уровня стратосферы[44]. Красноватые вариации цвета Юпитера могут объясняться наличием соединений фосфора (красный фосфор[46]), серы, углерода[47] и, возможно, органики, возникающей благодаря электрическим разрядам в атмосфере[46]. В эксперименте, (довольно тривиально) симулирующем нижние слои атмосферы, проведённом Карлом Саганом, в среде коричневатых толинов был обнаружен 4-кольцовый хризен, a преобладающими для данной смеси являются полициклические ароматические углеводороды с 4 и более бензольными кольцами, реже с меньшим количеством колец[48]. Поскольку цвет может сильно варьироваться, предполагается, что химический состав атмосферы также различен в разных местах. Например, имеются «сухие» и «мокрые» области с разным содержанием водяного пара. Структура[править | править код] Модель внутренней структуры Юпитера: под облаками — слой смеси водорода и гелия толщиной около 21 тыс. км с плавным переходом от газообразной к жидкой фазе, затем — слой жидкого и металлического водорода глубиной 30—50 тыс. км. Внутри может находиться твёрдое ядро диаметром около 20 тыс. км[38]. На данный момент наибольшее признание получила следующая модель внутреннего строения Юпитера: Атмосфера. Её делят на три слоя[47]: внешний слой, состоящий из водорода; средний слой, состоящий из водорода (90 %) и гелия (10 %); нижний слой, состоящий из водорода, гелия и примесей аммиака, гидросульфида аммония и воды, образующих три слоя облаков[47]: вверху — облака из оледеневшего аммиака (NH3). Его температура составляет около −145 °C, давление — около 1 атм[2]; ниже — облака кристаллов гидросульфида аммония (NH4HS); в самом низу — водяной лёд и, возможно, жидкая водавероятно, имеется в виду — в виде мельчайших капель. Давление в этом слое составляет около 1 атм, температура примерно −130 °C (143 К). Ниже этого уровня планета непрозрачна[47]. Слой металлического водорода. Температура этого слоя меняется от 6 300 до 21 000 К, а давление от 200 до 4000 ГПа. Каменное ядро. Построение этой модели основано на синтезе наблюдательных данных, применении законов термодинамики и экстраполяции лабораторных данных о веществе, находящемся под высоким давлением и при высокой температуре. Основные предположения, положенные в её основу: Юпитер находится в гидродинамическом равновесии; Юпитер находится в термодинамическом равновесии. Если к этим положениям добавить законы сохранения массы и энергии, получится система основных уравнений. В рамках этой простой трёхслойной модели чёткой границы между основными слоями не существует, однако и области фазовых переходов невелики. Следовательно, можно сделать допущение, что почти все процессы локализованы, и это позволяет каждый слой рассматривать отдельно. Атмосфера[править | править код] Структура атмосферы Юпитера Фотография Южного полюса Юпитера снятая JunoCam КА «Юнона» (25 мая 2017 года) Вид на циклонные штормы на Южном полюсе Юпитера, снятые в инфракрасном диапазоне прибором JIRAM[en] КА «Юнона» (12 декабря 2019 года) Вид на Большое красное пятно Юпитера и турбулентное южное полушарие Юпитера запечатленное JunoCam КА «Юнона» (12 февраля 2019) года Вид на циклонные штормы на Северном полюсе Юпитера, снятые в инфракрасном диапазоне прибором JIRAM[en] (31 июля 2020 года) Это трехмерное инфракрасное изображение северного полюса Юпитера было получено на основе данных, собранных прибором JIRAM[en] (11 апреля 2018 года)[49] Основная статья: Атмосфера Юпитера Температура в атмосфере растёт немонотонно. В ней, как и на Земле, можно выделить экзосферу, термосферу, стратосферу, тропопаузу, тропосферу[50]. В самых верхних слоях температура велика; по мере продвижения вглубь давление растёт, а температура падает до тропопаузы; начиная с тропопаузы и температура, и давление растут по мере продвижения вглубь. В отличие от Земли, на Юпитере нет мезосферы и соответствующей ей мезопаузы[50]. В термосфере Юпитера происходит довольно много интересных процессов: именно здесь планета теряет излучением значительную часть своего тепла, именно здесь формируются полярные сияния, именно тут формируется ионосфера. За её верхнюю границу взят уровень давления в 1 нбар. Наблюдаемая температура термосферы 800–1000 К, и на данный момент этот фактический материал до сих пор не получил объяснения в рамках современных моделей, так как в них температура не должна быть выше примерно 400 К[51]. Охлаждение Юпитера — тоже нетривиальный процесс: трёхатомный ион водорода (H3+), кроме Юпитера, найденный только на Земле, вызывает сильную эмиссию в средней инфракрасной части спектра на длинах волн между 3 и 5 мкм[51][52]. Согласно непосредственным измерениям спускаемого аппарата, верхний уровень непрозрачных облаков характеризовался давлением в 1 атмосферу и температурой −107 °C; на глубине 146 км — 22 атмосферы, +153 °C[53]. Также «Галилео» обнаружил «тёплые пятна» вдоль экватора. По-видимому, в этих местах слой внешних облаков тонок и можно видеть более тёплые внутренние области. Под облаками находится слой глубиной 7–25 тыс. км, в котором водород постепенно изменяет своё состояние от газа к жидкости с увеличением давления и температуры (до 6000 °C). Чёткой границы, отделяющей газообразный водород от жидкого, по-видимому, не существует[54][55]. Это может выглядеть примерно как непрерывное кипение глобального водородного океана[23]. Слой металлического водорода[править | править код] Металлический водород возникает при больших давлениях (около миллиона атмосфер) и высоких температурах, когда кинетическая энергия электронов превышает потенциал ионизации водорода. В итоге протоны и электроны в нём существуют раздельно, поэтому металлический водород является хорошим проводником электричества[56][57]. Предполагаемая толщина слоя металлического водорода — 42–46 тыс. км[56][58]. Мощные электротоки, возникающие в этом слое, порождают гигантское магнитное поле Юпитера[10][23]. В 2008 году Реймондом Джинлозом из Калифорнийского университета в Беркли и Ларсом Стиксрудом из Лондонского университетского колледжа была создана модель строения Юпитера и Сатурна, согласно которой в их недрах находится также металлический гелий, образующий своеобразный сплав с металлическим водородом[59][60][61][62][63]. Ядро[править | править код] С помощью измеренных моментов инерции планеты можно оценить размер и массу её ядра. На данный момент считается, что масса ядра — 10 масс Земли, а размер — 1,5 её диаметра[11][38][64]. Юпитер выделяет существенно больше энергии, чем получает от Солнца. Исследователи предполагают, что Юпитер обладает значительным запасом тепловой энергии, образовавшимся в процессе сжатия материи при формировании планеты[56]. Прежние модели внутреннего строения Юпитера, стараясь объяснить избыточную энергию, выделяемую планетой, допускали возможность радиоактивного распада в её недрах или освобождение энергии при сжатии планеты под действием сил тяготения[56]. Межслоевые процессы[править | править код] Локализовать все процессы внутри независимых слоёв невозможно: необходимо объяснять недостаток химических элементов в атмосфере, избыточное излучение и т. д. Различие в содержании гелия во внешних и во внутренних слоях объясняют тем, что гелий конденсируется в атмосфере и в виде капель попадает в более глубокие области. Данное явление напоминает земной дождь, но только не из воды, а из гелия. Недавно было показано, что в этих каплях может растворяться неон. Тем самым объясняется и недостаток неона[65]. Атмосферные явления и феномены[править | править код] Движение атмосферы[править | править код] Анимация вращения Юпитера, созданная по фотографиям с «Вояджера-1», 1979 г. Скорость ветров на Юпитере может превышать 600 км/ч. В отличие от Земли, где циркуляция атмосферы происходит за счёт разницы солнечного нагрева в экваториальных и полярных областях, на Юпитере воздействие солнечной радиации на температурную циркуляцию незначительно; главными движущими силами являются потоки тепла, идущие из центра планеты, и энергия, выделяемая при быстром движении Юпитера вокруг своей оси[66]. Ещё по наземным наблюдениям астрономы разделили пояса и зоны в атмосфере Юпитера на экваториальные, тропические, умеренные и полярные. Поднимающиеся из глубин атмосферы нагретые массы газов в зонах под действием значительных на Юпитере кориолисовых сил вытягиваются вдоль параллелей планеты, причём противоположные края зон движутся навстречу друг другу. На границах зон и поясов (области нисходящих потоков) существует сильная турбулентность[47][66]. Севернее экватора потоки в зонах, направленные к северу, отклоняются кориолисовыми силами к востоку, а направленные к югу — к западу. В южном полушарии — соответственно, наоборот[66]. Схожей структурой на Земле обладают пассаты. Полосы[править | править код] Полосы Юпитера в разные годы Июль 2009 Июнь 2010 Воспроизвести медиафайл 16 облёт КА «Юнона» над Юпитером Воспроизвести медиафайл «Полет» КА «Юнона» (2 июня 2020 года) Характерной особенностью внешнего облика Юпитера являются его полосы. Существует ряд версий, объясняющих их происхождение. Так, по одной из версий, полосы возникали в результате явления конвекции в атмосфере планеты-гиганта — за счёт подогрева и, как следствие, поднятия одних слоёв и охлаждения и опускания вниз других. Весной 2010 года[67] учёными была выдвинута гипотеза, согласно которой полосы на Юпитере возникли в результате воздействия его спутников[67][68]. Предполагается, что под влиянием притяжения спутников на Юпитере сформировались своеобразные «столбы» вещества, которые, вращаясь, и сформировали полосы[67][68]. Конвективные потоки, выносящие внутреннее тепло к поверхности, внешне проявляются в виде светлых зон и тёмных поясов. В области светлых зон отмечается повышенное давление, соответствующее восходящим потокам. Облака, образующие зоны, располагаются на более высоком уровне (примерно на 20 км), а их светлая окраска объясняется, видимо, повышенной концентрацией ярко-белых кристаллов аммиака. Располагающиеся ниже тёмные облака поясов состоят, предположительно, из красно-коричневых кристаллов гидросульфида аммония и имеют более высокую температуру. Эти структуры представляют области нисходящих потоков. Зоны и пояса имеют разную скорость движения в направлении вращения Юпитера. Период обращения колеблется на несколько минут в зависимости от широты[11]. Это приводит к существованию устойчивых зональных течений или ветров, постоянно дующих параллельно экватору в одном направлении. Скорости в этой глобальной системе достигают от 50 до 150 м/с и выше[66]. На границах поясов и зон наблюдается сильная турбулентность, которая приводит к образованию многочисленных вихревых структур[66][69]. Наиболее известным таким образованием является Большое красное пятно, наблюдающееся на поверхности Юпитера в течение последних 300 лет. Возникнув, вихрь поднимает на поверхность облаков нагретые массы газа с пара́ми малых компонентов. Образующиеся кристаллы аммиачного снега, растворов и соединений аммиака в виде снега и капель, обычного водяного снега и льда постепенно опускаются в атмосфере, пока не достигают уровней, на которых температура достаточна высока, и испаряются. После чего вещество в газообразном состоянии снова возвращается в облачный слой[66]. Летом 2007 года телескоп «Хаббл» зафиксировал резкие изменения в атмосфере Юпитера. Отдельные зоны в атмосфере к северу и югу от экватора превратились в пояса, а пояса — в зоны. При этом изменились не только формы атмосферных образований, но и их цвет[70]. 9 мая 2010 года астроном-любитель Энтони Уэсли (англ. Anthony Wesley, также см. ниже) обнаружил, что с лика планеты внезапно исчезло одно из самых заметных и самых стабильных во времени образований — Южный экваториальный пояс. Именно на широте Южного экваториального пояса расположено «омываемое» им Большое красное пятно. Причиной внезапного исчезновения Южного экваториального пояса Юпитера считается появление над ним слоя более светлых облаков, под которыми и скрывается полоса тёмных облаков[71]. По данным исследований, проведённых телескопом «Хаббл», был сделан вывод о том, что пояс не исчез полностью, а просто оказался скрыт под слоем облаков, состоящих из аммиака[72]. Расположение полос, их ширины, скорости вращения, турбулентность и яркость периодически изменяются[73][74][75][76]. В каждой полосе развивается свой цикл с периодом порядка 3–6 лет. Наблюдаются и глобальные колебания с периодом 11–13 лет. Численный эксперимент[77] даёт основание считать эту переменность подобной явлению цикла индекса, наблюдаемому на Земле[78]. Большое красное пятно[править | править код] Основная статья: Большое красное пятно Большое красное пятно Юпитера, 1 марта 1979 г. (фото «Вояджера-1») Большое красное пятно крупным планом, снятое с высоты 8000 км атмосферой Юпитера JunoCam космического аппарата «Юнона» (11 июля 2017 года) Большое красное пятно, снятое с высоты 16 535 км над атмосферой Юпитера JunoCam космического аппарата «Юнона» (10 июля 2017 года) Большое красное пятно — овальное образование изменяющихся размеров, расположенное в южной тропической зоне. Было открыто Робертом Гуком в 1664 году[25]. В настоящее время оно имеет размеры 15×30 тыс. км (диаметр Земли ~12,7 тыс. км), а 100 лет назад наблюдатели отмечали в 2 раза бо́льшие размеры. Иногда оно бывает не очень чётко видимым. Большое красное пятно — это уникальный долгоживущий гигантский ураган[66], вещество в котором вращается против часовой стрелки и совершает полный оборот за 6 земных суток. Благодаря исследованиям, проведённым в конце 2000 года зондом «Кассини», было выяснено, что Большое красное пятно связано с нисходящими потоками (вертикальная циркуляция атмосферных масс); облака здесь выше, а температура ниже, чем в остальных областях. Цвет облаков зависит от высоты: синие структуры — самые верхние, под ними лежат коричневые, затем белые. Красные структуры — самые низкие[11]. Скорость вращения Большого красного пятна составляет 360 км/ч[2]. Его средняя температура составляет −163 °C, причём между окраинными и центральными частями пятна наблюдается различие в температуре порядка 3–4 градусов[79][80]. Это различие, как предполагается, ответственно за тот факт, что атмосферные газы в центре пятна вращаются по часовой стрелке, в то время как на окраинах — против[79][80]. Также выдвинуто предположение о взаимосвязи температуры, давления, движения и цвета Красного пятна, хотя как именно она осуществляется, учёные пока затрудняются сказать[80]. Время от времени на Юпитере наблюдаются столкновения больших циклонических систем. Одно из них произошло в 1975 году, в результате чего красный цвет Пятна поблёк на несколько лет. В конце февраля 2002 года ещё один гигантский вихрь — Белый овал — начал тормозиться Большим красным пятном, и столкновение продолжалось целый месяц[81]. Однако оно не нанесло серьёзного ущерба обоим вихрям, так как произошло по касательной[82]. Красный цвет Большого красного пятна представляет собой загадку. Одной из возможных причин могут быть химические соединения, содержащие фосфор[38]. Цвета и механизмы, создающие вид всей юпитерианской атмосферы, до сих пор ещё плохо поняты и могут быть объяснены только при прямых измерениях её параметров. В 1938 году было зафиксировано формирование и развитие трёх больших белых овалов вблизи 30° южной широты. Этот процесс сопровождался одновременным формированием ещё нескольких маленьких белых овалов — вихрей. Это подтверждает, что Большое красное пятно представляет собой самый мощный из юпитерианских вихрей. Исторические записи не обнаруживают подобных долго существующих систем в средних северных широтах планеты. Наблюдались большие тёмные овалы вблизи 15° северной широты, но, видимо, необходимые условия для возникновения вихрей и последующего их превращения в устойчивые системы, подобные Красному пятну, существуют только в Южном полушарии[81]. Малое красное пятно[править | править код] Большое красное пятно и «Малое красное пятно» в мае 2008 на фотографии, сделанной телескопом «Хаббл» Что же касается трёх вышеупомянутых белых вихрей-овалов, то два из них объединились в 1998 году, а в 2000 году возникший новый вихрь слился с оставшимся третьим овалом[83]. В конце 2005 года вихрь (Овал ВА, англ. Oval BC) начал менять свой цвет, приобретя в конце концов красную окраску, за что получил новое название — Малое красное пятно[83]. В июле 2006 года Малое красное пятно соприкоснулось со своим старшим «собратом» — Большим красным пятном. Тем не менее, это не оказало какого-либо существенного влияния на оба вихря — столкновение произошло по касательной[83][84]. Столкновение было предсказано ещё в первой половине 2006 года[84][85]. Молнии[править | править код] Молнии (яркие вспышки на нижнем квадрате), связанные со штормом на Юпитере В центре вихря давление оказывается более высоким, чем в окружающем районе, а сами ураганы окружены возмущениями с низким давлением. По снимкам, сделанным космическими зондами «Вояджер-1» и «Вояджер-2», было установлено, что в центре таких вихрей наблюдаются колоссальных размеров вспышки молний протяжённостью в тысячи километров[66]. Мощность молний на три порядка превышает земные[86]. Горячие тени от спутников[править | править код] Ещё одним непонятным явлением можно назвать «горячие тени». Согласно данным радиоизмерений, проведённым в 1960-х годах, в местах, куда на Юпитер падают тени от его спутников, температура заметно повышается, а не понижается, как можно было бы ожидать[87]. Магнитное поле и магнитосфера[править | править код] Основная статья: Магнитосфера Юпитера Схема магнитного поля Юпитера Первый признак любого магнитного поля — радио- и рентгеновское излучение. О строении магнитного поля можно судить с помощью моделей происходящих процессов. Так было установлено, что магнитное поле Юпитера имеет не только дипольную составляющую, но и квадруполь, октуполь и другие гармоники более высоких порядков. Предполагается, что магнитное поле создаётся динамо-машиной, похожей на земную. Но в отличие от Земли, проводником токов на Юпитере служит слой металлического гелия[88]. Ось магнитного поля наклонена к оси вращения 10,2 ± 0,6°, почти как и на Земле, однако, в отличие от Земли, в настоящее время северный магнитный полюс расположен рядом с северным географическим, а южный магнитный — с южным географическим[89]. Напряжённость поля на уровне видимой поверхности облаков равна 14 Э у северного полюса и 10,7 Э у южного. Его полярность обратна полярности земного магнитного поля[11][90]. Форма магнитного поля у Юпитера сильно сплюснута и напоминает диск (в отличие от каплевидной у Земли). Центробежная сила, действующая на вращающуюся плазму, с одной стороны и тепловое давление горячей плазмы с другой растягивают силовые линии, образуя на расстоянии 20 RJ структуру, напоминающую тонкий блин, также известную как магнитодиск. Он имеет тонкую токовую структуру вблизи магнитного экватора[91]. Вокруг Юпитера, как и вокруг большинства планет Солнечной системы, существует магнитосфера — область, в которой поведение заряженных частиц, плазмы, определяется магнитным полем. Для Юпитера источниками таких частиц являются солнечный ветер и его спутник Ио. Вулканический пепел, выбрасываемый вулканами Ио, ионизируется под действием солнечного ультрафиолета. Так образуются ионы серы и кислорода: S+, O+, S2+ и O2+. Эти частицы покидают атмосферу спутника, однако остаются на орбите вокруг него, образуя тор. Этот тор был открыт аппаратом «Вояджер-1», он лежит в плоскости экватора Юпитера и имеет радиус в 1 RJ в поперечном сечении и радиус от центра (в данном случае от центра Юпитера) до образующей поверхности в 5,9 RJ[92]. Именно он определяет динамику магнитосферы Юпитера. Магнитосфера Юпитера. Захваченные магнитным полем ионы солнечного ветра на схеме показаны красным цветом, пояс нейтрального вулканического газа Ио — зелёным, пояс нейтрального газа Европы — синим. ENA — нейтральные атомы. По данным зонда «Кассини», полученным в начале 2001 г. Набегающий солнечный ветер уравновешивается давлением магнитного поля на расстоянии в 50–100 радиусов планеты, без влияния Ио это расстояние было бы не более 42 RJ. На ночной стороне протягивается за орбиту Сатурна[54], достигая в длину 650 млн км и более[2][25][93]. Ускоренные в магнитосфере Юпитера электроны достигают Земли. Если бы магнитосферу Юпитера можно было видеть с поверхности Земли, то её угловые размеры превышали бы размеры Луны[90]. Радиационные пояса[править | править код] Юпитер обладает мощными радиационными поясами[94]. При сближении с Юпитером «Галилео» получил дозу радиации, в 25 раз превышающую смертельную дозу для человека. Излучение радиационного пояса Юпитера в радиодиапазоне впервые было обнаружено в 1955 году. Радиоизлучение носит синхротронный характер. Электроны в радиационных поясах обладают огромной энергией, составляющей около 20 МэВ[95], при этом зондом «Кассини» было обнаружено, что плотность электронов в радиационных поясах Юпитера ниже, чем ожидалось. Поток электронов в радиационных поясах Юпитера может представлять серьёзную опасность для космических аппаратов ввиду большого риска повреждения аппаратуры радиацией[94]. Вообще, радиоизлучение Юпитера не является строго однородным и постоянным — как по времени, так и по частоте. Средняя частота такого излучения, по данным исследований, составляет порядка 20 МГц, а весь диапазон частот — от 5–10 до 39,5 МГц[96]. Юпитер окружён ионосферой протяжённостью 3000 км. Полярные сияния[править | править код] Структура полярных сияний на Юпитере: показано основное кольцо, полярное излучение и пятна, возникшие как результат взаимодействия с естественными спутниками Юпитера Юпитер демонстрирует яркие устойчивые сияния вокруг обоих полюсов. В отличие от таких же на Земле, которые появляются в периоды повышенной солнечной активности, полярные сияния Юпитера являются постоянными, хотя их интенсивность меняется изо дня в день. Они состоят из трёх главных компонентов: основная и наиболее яркая область сравнительно небольшая (менее 1000 км в ширину), расположена примерно в 16° от магнитных полюсов[97]; горячие пятна — следы магнитных силовых линий, соединяющих ионосферы спутников с ионосферой Юпитера, и области кратковременных выбросов, расположенных внутри основного кольца. Выбросы полярных сияний были обнаружены почти во всех частях электромагнитного спектра от радиоволн до рентгеновских лучей (до 3 кэВ), однако они наиболее ярки в среднем инфракрасном диапазоне (длина волны 3–4 мкм и 7–14 мкм) и глубокой ультрафиолетовой области спектра (длина волны 80–180 нм). Положение основных авроральных колец устойчиво, как и их форма. Однако их излучение сильно модулируется давлением солнечного ветра — чем сильнее ветер, тем слабее полярные сияния. Стабильность сияний поддерживается большим притоком электронов, ускоряемых за счёт разности потенциалов между ионосферой и магнитодиском[98]. Эти электроны порождает ток, который поддерживает синхронность вращения в магнитодиске. Энергия этих электронов 10 — 100 кэВ; проникая глубоко внутрь атмосферы, они ионизируют и возбуждают молекулярный водород, вызывая ультрафиолетовое излучение. Кроме того, они разогревают ионосферу, чем объясняется сильное инфракрасное излучение полярных сияний и частично нагрев термосферы[97]. Горячие пятна связаны с тремя Галилеевыми спутниками: Ио, Европа и Ганимед. Они возникают из-за того, что вращающаяся плазма замедляется вблизи спутников. Самые яркие пятна принадлежат Ио, поскольку этот спутник является основным поставщиком плазмы, пятна Европы и Ганимеда гораздо слабее. Яркие пятна внутри основных колец, появляющиеся время от времени, как считается, связаны с взаимодействием магнитосферы и солнечного ветра[97]. В 2016 году учёные фиксировали самое яркое полярное сияние на Юпитере за все время наблюдения[99]. Большое рентгеновское пятно[править | править код] Комбинированное фото Юпитера с телескопа «Хаббл» и с рентгеновского телескопа «Чандра» — февраль 2007 г. Основная статья: Большое рентгеновское пятно Орбитальным телескопом «Чандра» в декабре 2000 года на полюсах Юпитера (главным образом, на северном полюсе) обнаружен источник пульсирующего рентгеновского излучения, названный Большим рентгеновским пятном. Причины этого излучения пока представляют загадку[86][100]. Модели формирования и эволюции[править | править код] Значительный вклад в наши представления о формировании и эволюции звёзд вносят наблюдения экзопланет. Так, с их помощью были установлены черты, общие для всех планет, подобных Юпитеру: Они образуются ещё до момента рассеяния протопланетного диска. Значительную роль в формировании играет аккреция. Обогащение тяжёлыми химическими элементами за счёт планетезималей. Существуют две основные гипотезы, объясняющие процессы возникновения и формирования Юпитера. Согласно первой гипотезе, получившей название гипотезы «контракции», относительное сходство химического состава Юпитера и Солнца (большая доля водорода и гелия) объясняется тем, что в процессе формирования планет на ранних стадиях развития Солнечной системы в газопылевом диске образовались массивные «сгущения», давшие начало планетам, то есть Солнце и планеты формировались схожим образом[101]. Правда, эта гипотеза не объясняет всё-таки имеющиеся различия в химическом составе планет: Сатурн, например, содержит больше тяжёлых химических элементов, чем Юпитер, а тот, в свою очередь, больше, чем Солнце[101]. Планеты же земной группы вообще разительно отличаются по своему химическому составу от планет-гигантов. Вторая гипотеза (гипотеза «аккреции») гласит, что процесс образования Юпитера, а также Сатурна, происходил в два этапа. Сначала в течение нескольких десятков миллионов лет[101] шёл процесс формирования твёрдых плотных тел, наподобие планет земной группы. Затем начался второй этап, когда на протяжении нескольких сотен тысяч лет длился процесс аккреции газа из первичного протопланетного облака на эти тела, достигшие к тому моменту массы в несколько масс Земли. Ещё на первом этапе из области Юпитера и Сатурна диссипировала часть газа, что повлекло за собой некоторые различия в химическом составе этих планет и Солнца. На втором этапе температура наружных слоёв Юпитера и Сатурна достигала 5000 °C и 2000 °C соответственно[101]. Уран и Нептун же достигли критической массы, необходимой для начала аккреции, гораздо позже, что повлияло как на их массы, так и на химический состав[101]. В 2004 году Катариной Лоддерс из Университета Вашингтона в Сент-Луисе была выдвинута гипотеза о том, что ядро Юпитера состоит в основном из некоего органического вещества, обладающего клеящими способностями, что, в свою очередь, в немалой степени повлияло на захват ядром вещества из окружающей области пространства. Образовавшееся в результате каменное-смоляное ядро силой своего притяжения «захватило» газ из солнечной туманности, сформировав современный Юпитер[58][102]. Эта идея вписывается во вторую гипотезу о возникновении Юпитера путём аккреции. Согласно модели Ниццы Юпитер изначально обращался вокруг Солнца по почти круговой орбите на расстоянии ≈ 5,5 астрономических единиц. Позднее Юпитер переместился ближе к Солнцу, а орбиты Урана, Нептуна и Сатурна последовательно переместились вовне[103][104][105]. Компьютерное моделирование с участием троянских астероидов Юпитера и астероидов семейства Хильды показало, что Юпитер сформировался в 18 а.е. от Солнца[106][107]. Будущее Юпитера и его спутников[править | править код] Известно, что Солнце в результате постепенного исчерпания своего термоядерного топлива увеличивает свою светимость примерно на 11 % каждые 1,1 млрд лет[108], и в результате этого его околозвёздная обитаемая зона сместится за пределы современной земной орбиты, пока не достигнет системы Юпитера. Увеличение яркости Солнца в этот период разогреет спутники Юпитера, позволив высвободиться на их поверхность жидкой воде[109], а значит, создаст условия для поддержания жизни. Через 7,59 миллиарда лет Солнце станет красным гигантом[110]. Модель показывает, что расстояние между Солнцем и газовым гигантом сократится с 765 до 500 млн км. В таких условиях Юпитер перейдёт в новый класс планет, называемый «горячие юпитеры»[111]. Температура на его поверхности достигнет 1000 К[112], что вызовет тёмно-красное свечение планеты[112]. Спутники станут непригодными для поддержания жизни и будут представлять собой иссушённые раскалённые пустыни. Спутники и кольца[править | править код] Крупные спутники Юпитера: Ио, Европа, Ганимед и Каллисто — и их поверхности Спутники Юпитера: Ио, Европа, Ганимед и Каллисто Основная статья: Спутники Юпитера По данным на июль 2018 года, у Юпитера известно 79 спутников — второе значение среди планет Солнечной системы[113] после Сатурна[114]. По оценкам, спутников может быть не менее сотни[57]. Спутникам даны в основном имена различных мифических персонажей, так или иначе связанных с Зевсом-Юпитером[115]. Спутники разделяют на две большие группы — внутренние (8 спутников, галилеевы и негалилеевы внутренние спутники) и внешние (71 спутник, также подразделяются на две группы) — таким образом, всего получается 4 «разновидности»[116]. Четыре самых крупных спутника — Ио, Европа, Ганимед и Каллисто — были открыты ещё в 1610 году Галилео Галилеем[11][117][118]. Открытие спутников Юпитера послужило первым серьёзным фактическим доводом в пользу гелиоцентрической системы Коперника[116][119]. Европа[править | править код] Наибольший интерес представляет Европа, обладающая глобальным океаном, в котором не исключено наличие жизни. Специальные исследования показали, что океан простирается вглубь на 90 км, его объём превосходит объём земного Мирового океана[120]. Поверхность Европы испещрена разломами и трещинами, возникшими в ледяном панцире спутника[120]. Высказывалось предположение, что источником тепла для Европы служит именно сам океан, а не ядро спутника. Существование подлёдного океана предполагается также на Каллисто и Ганимеде[81]. Основываясь на предположении о том, что за 1–2 млрд лет кислород мог проникнуть в подлёдный океан, учёные теоретически предполагают наличие жизни на спутнике[121][122]. Содержание кислорода в океане Европы достаточно для поддержания существования не только одноклеточных форм жизни, но и более крупных[123]. Этот спутник занимает второе место по возможности возникновения жизни после Энцелада[124]. Ио[править | править код] Прохождение спутника Ио перед Юпитером, 24 июля 1996 г., телескоп «Хаббл» Вулканическая активность Ио, КА «Новые горизонты», 1 марта 2007 г. Ио интересна наличием мощных действующих вулканов; поверхность спутника залита продуктами вулканической активности[125][126]. На фотографиях, сделанных космическими зондами, видно, что поверхность Ио имеет ярко-жёлтую окраску с пятнами коричневого, красного и тёмно-жёлтого цветов. Эти пятна — продукт извержений вулканов Ио, состоящих преимущественно из серы и её соединений; цвет извержений зависит от их температуры[126]. Ганимед[править | править код] Ганимед является самым большим спутником не только Юпитера, но и вообще в Солнечной системе среди всех спутников планет[57]. Ганимед и Каллисто покрыты многочисленными кратерами, на Каллисто многие из них окружены трещинами[57]. Каллисто[править | править код] На Каллисто, как предполагается, также есть океан под поверхностью спутника; на это косвенно указывает магнитное поле Каллисто, которое может быть порождено наличием электрических токов в солёной воде внутри спутника. Также в пользу этой гипотезы свидетельствует тот факт, что магнитное поле у Каллисто меняется в зависимости от его ориентации на магнитное поле Юпитера, то есть существует высокопроводящая жидкость под поверхностью данного спутника[127][128]. Сравнение размеров Галилеевых спутников с Землёй и Луной. Изображения - ссылки на статьи. Особенности галилеевых спутников[править | править код] Все крупные спутники Юпитера вращаются синхронно и всегда обращены к Юпитеру одной и той же стороной вследствие влияния мощных приливных сил планеты-гиганта. При этом Ганимед, Европа и Ио находятся друг с другом в орбитальном резонансе 4:2:1[26][57]. К тому же среди спутников Юпитера существует закономерность: чем дальше спутник от планеты, тем меньше его плотность (у Ио — 3,53 г/см³, Европы — 2,99 г/см³, Ганимеда — 1,94 г/см³, Каллисто — 1,83 г/см³)[129]. Это зависит от количества воды на спутнике: на Ио её практически нет, на Европе — 8 %, на Ганимеде и Каллисто — до половины их массы[129][130]. Малые спутники[править | править код] Остальные спутники намного меньше и представляют собой ледяные или скалистые тела неправильной формы. Среди них есть обращающиеся в обратную сторону. Из числа малых спутников Юпитера немалый интерес для учёных представляет Амальтея: как предполагается, внутри неё существует система пустот, возникших в результате имевшей место в далёком прошлом катастрофы — из-за метеоритной бомбардировки Амальтея распалась на части, которые затем вновь соединились под действием взаимной гравитации, но так и не стали единым монолитным телом[131]. Метида и Адрастея — ближайшие спутники к Юпитеру с диаметрами примерно 40 и 20 км соответственно. Они движутся по краю главного кольца Юпитера по орбите радиусом 128 тысяч км, делая оборот вокруг Юпитера за 7 часов и являясь при этом самыми быстрыми спутниками Юпитера[132]. Общий диаметр всей системы спутников Юпитера составляет 24 млн км[116]. Более того, предполагается, что в прошлом спутников у Юпитера было ещё больше, но некоторые из них упали на планету под воздействием её мощной гравитации[117]. Спутники с обратным вращением[править | править код] Спутники Юпитера, чьи названия заканчиваются на «е» — Карме, Синопе, Ананке, Пасифе и другие (см. группа Ананке, группа Карме, группа Пасифе) — обращаются вокруг планеты в обратном направлении (ретроградное движение) и, по предположениям учёных, образовались не вместе с Юпитером, а были захвачены им позже. Аналогичным свойством обладает спутник Нептуна Тритон[133]. Временные луны[править | править код] Некоторые кометы представляют собой временные луны Юпитера. Так, в частности, комета Кусиды — Мурамацу в период с 1949 по 1962 г. была спутником Юпитера, совершив за это время вокруг планеты два оборота[134][135][136]. Кроме данного объекта известно ещё, как минимум, о 4 временных лунах планеты-гиганта[134]. Кольца[править | править код] Основная статья: Кольца Юпитера Кольца Юпитера (схема) У Юпитера имеются слабые кольца, обнаруженные во время прохождения «Вояджера-1» мимо Юпитера в 1979 году[137]. Наличие колец предполагал ещё в 1960 году советский астроном Сергей Всехсвятский[69][138][139]: на основе исследования дальних точек орбит некоторых комет Всехсвятский заключил, что эти кометы могут происходить из кольца Юпитера, и предположил, что образовалось кольцо в результате вулканической деятельности спутников Юпитера (вулканы на Ио открыты два десятилетия спустя)[140]:157. Кольца оптически тонки, оптическая толщина их ~10−6, а альбедо частиц всего 1,5 %. Однако наблюдать их всё же возможно: при фазовых углах, близких к 180 градусам (взгляд «против света»), яркость колец возрастает примерно в 100 раз, а тёмная ночная сторона Юпитера не оставляет засветки. Всего колец три: одно главное, «паутинное» и гало. Фотография колец Юпитера, сделанная «Галилео» в прямом рассеянном свете Главное кольцо простирается от 122 500 до 129 230 км от центра Юпитера. Внутри главное кольцо переходит в тороидальное гало, а снаружи контактирует с паутинным. Наблюдаемое прямое рассеяние излучения в оптическом диапазоне характерно для пылевых частиц микронного размера. Однако пыль в окрестности Юпитера подвергается мощным негравитационным возмущениям, из-за этого время жизни пылинок 103±1 лет. Это означает, что должен быть источник этих пылинок. На роль подобных источников подходят два малых спутника, лежащих внутри главного кольца — Метида и Адрастея. Сталкиваясь с метеороидами, они порождают рой микрочастиц, которые впоследствии распространяются по орбите вокруг Юпитера. Наблюдения паутинного кольца выявили два отдельных пояса вещества, берущих начало на орбитах Фивы и Амальтеи. Структура этих поясов напоминает строение зодиакальных пылевых комплексов[37]. Троянские астероиды[править | править код] Основная статья: Троянские астероиды Главный пояс астероидов (белый) и троянские астероиды Юпитера (зелёные) Троянские астероиды — группа астероидов, расположенных в районе точек Лагранжа L4 и L5 Юпитера. Астероиды находятся с Юпитером в резонансе 1:1 и движутся вместе с ним по орбите вокруг Солнца[141]. При этом существует традиция называть объекты, расположенные около точки L4, именами греческих героев, а около L5 — троянских. Всего на июнь 2010 года открыто 1583 таких объекта[142]. Существует две теории, объясняющие происхождение троянцев. Первая утверждает, что они возникли на конечном этапе формирования Юпитера (рассматривается аккрецирующий вариант). Вместе с веществом были захвачены планетозимали, на которые тоже шла аккреция, а так как механизм был эффективным, то половина из них оказалась в гравитационной ловушке. Недостатки этой теории: число объектов, возникших таким образом, на четыре порядка больше наблюдаемого, и они имеют гораздо больший наклон орбиты[143]. Вторая теория — динамическая. Через 300–500 млн лет после формирования солнечной системы Юпитер и Сатурн проходили через резонанс 1:2. Это привело к перестройке орбит: Нептун, Плутон и Сатурн увеличили радиус орбиты, а Юпитер уменьшил. Это повлияло на гравитационную устойчивость пояса Койпера, и часть астероидов, его населявших, переселилась на орбиту Юпитера. Одновременно с этим были разрушены все изначальные троянцы, если таковые были[144]. Дальнейшая судьба троянцев неизвестна. Ряд слабых резонансов Юпитера и Сатурна заставит их хаотично двигаться, но какова будет эта сила хаотичного движения и будут ли они выброшены со своей нынешней орбиты, трудно сказать. Кроме этого, столкновения между собой медленно, но верно уменьшают количество троянцев. Какие-то фрагменты могут стать спутниками, а какие-то кометами[145]. Столкновения небесных тел с Юпитером[править | править код] Комета Шумейкеров — Леви[править | править код] След от одного из обломков кометы Шумейкеров-Леви, снимок с телескопа «Хаббл», июль 1994 г.[146] Основная статья: Комета Шумейкеров — Леви 9 В июле 1992 года к Юпитеру приблизилась комета. Она прошла на расстоянии около 15 тысяч километров от верхней границы облаков, и мощное гравитационное воздействие планеты-гиганта разорвало её ядро на 21 большую часть. Этот кометный рой был обнаружен на обсерватории Маунт-Паломар супругами Кэролин и Юджином Шумейкерами и астрономом-любителем Дэвидом Леви. В 1994 году, при следующем сближении с Юпитером, все обломки кометы врезались в атмосферу планеты[2] с огромной скоростью — около 64 километров в секунду. Этот грандиозный космический катаклизм наблюдался как с Земли, так и с помощью космических средств, в частности, с помощью космического телескопа «Хаббл», спутника IUE и межпланетной космической станции «Галилео». Падение ядер сопровождалось вспышками излучения в широком спектральном диапазоне, генерацией газовых выбросов и формированием долгоживущих вихрей, изменением радиационных поясов Юпитера и появлением полярных сияний, ослаблением яркости плазменного тора Ио в крайнем ультрафиолетовом диапазоне[147]. Другие падения[править | править код] Пятно в районе Южного полюса Юпитера — 20 июля 2009, инфракрасный телескоп в обсерватории Мауна-Кеа, Гавайи 19 июля 2009 года уже упомянутый выше астроном-любитель Энтони Уэсли (англ. Anthony Wesley) обнаружил тёмное пятно в районе Южного полюса Юпитера. В дальнейшем эту находку подтвердили в обсерватории Кек на Гавайях[148][149]. Анализ полученных данных указал, что наиболее вероятным телом, упавшим в атмосферу Юпитера, был каменный астероид[150]. 3 июня 2010 года в 20:31 по UTC два независимых наблюдателя — Энтони Уэсли (англ. Anthony Wesley, Австралия) и Кристофер Го (англ. Christopher Go, Филиппины) — засняли вспышку над атмосферой Юпитера, что, скорее всего, является падением нового, ранее неизвестного тела на Юпитер. Через сутки после данного события новые тёмные пятна в атмосфере Юпитера не обнаружены. Уже проведены наблюдения на крупнейших инструментах Гавайских островов (Gemini, Keck и IRTF) и запланированы наблюдения на космическом телескопе «Хаббл»[151][152][153][154][155][156][157]. 16 июня 2010 года НАСА опубликовало пресс-релиз, в котором сообщается, что на снимках, полученных на космическом телескопе «Хаббл» 7 июня 2010 года (через 4 суток после фиксирования вспышки), не обнаружены признаки падения в верхних слоях атмосферы Юпитера[158]. 20 августа 2010 года в 18:21:56 по UTC произошла вспышка над облачным покровом Юпитера, которую обнаружил японский астроном-любитель Масаюки Татикава из префектуры Кумамото на сделанной им видеозаписи. На следующий день после объявления о данном событии нашлось подтверждение от независимого наблюдателя Аоки Кадзуо (Aoki Kazuo) — любителя астрономии из Токио. Предположительно, это могло быть падение астероида или кометы в атмосферу планеты-гиганта[159][160][161][162][163]. Астрономом-любителем Герритом Кернбауэром (Gerrit Kernbauer) 17 марта 2016 года на 20-сантиметровом телескопе были сделаны снимки столкновения Юпитера с космическим объектом (предположительно, кометой). По мнению астрономов, в результате столкновения произошёл колоссальный выброс энергии, равный 12,5 мегатонны в тротиловом эквиваленте[164]. Название и история изучения[править | править код] Юпитер и Юнона. Автор — Хендрик Гольциус (1558—1617) В древних культурах[править | править код] В месопотамской культуре планета называлась Мулу-баббар[165]/Мулубаббар[166] (шум. MUL2.BABBAR, аккад. kakkabu peṣû), то есть «белая звезда»[165]. Вавилоняне впервые разработали теорию для объяснения видимого движения Юпитера[167] и связали планету с богом Мардуком[168]. Встречаются упоминания об именовании Бел[169]. Греки именовали его Φαέθων[170] (Фаэтон) — «блистающий, лучезарный»[171], а также Διὸς ὁ ἀστήρ — «звезда Зевса»[172][173][174]. Гигин (в переводе А. И. Рубана) называет его звездой Юпитера и Файноном[175]. Римляне дали этой планете название в честь своего бога Юпитера[11]. Подробное описание 12-летнего цикла движения Юпитера было дано китайскими астрономами, называвшими планету Суй-син («Звезда года»)[176]. Инки называли Юпитер кечуа Pirwa — «амбар, склад»[177], что может свидетельствовать о наблюдении инками галилеевых спутников (ср. кечуа Qullqa «Плеяды», букв. «склад»). XVII век: Галилей, Кассини, Рёмер[править | править код] В начале XVII века Галилео Галилей изучал Юпитер с помощью изобретённого им телескопа и открыл четыре крупнейших спутника планеты. В 1660-х годах Джованни Кассини наблюдал пятна и полосы на «поверхности» гиганта. В 1671 году, наблюдая за затмениями спутников Юпитера, датский астроном Оле Рёмер обнаружил, что истинное положение спутников не совпадает с вычисленными параметрами, причём величина отклонения зависела от расстояния до Земли. На основании этих наблюдений Рёмер сделал вывод о конечности скорости света и установил её величину — 215 000 км/с[178] (современное значение — 299 792,458 км/с)[179]. Современные наблюдения[править | править код] Со второй половины XX века активно проводятся исследования Юпитера как с помощью наземных телескопов (в том числе и радиотелескопов)[180][181], так и с помощью космических аппаратов — телескопа «Хаббл» и ряда зондов[11][182]. Изучение космическими аппаратами[править | править код] Основная статья: Исследование Юпитера межпланетными аппаратами Космические зонды[править | править код] КА «Пионер-10», 20 декабря 1971 КА «Вояджер-1», 1 сентября 1979 КА «Галилео», 3 августа 1989 КА «Улисс», запуск — 6 октября 1990 КА «Кассини», 18 декабря 1997 КА «Новые горизонты», 4 ноября 2005 Юпитер изучался исключительно аппаратами НАСА США. В конце 1980-х—начале 1990-х гг. был разработан проект советской АМС «Циолковский» для исследования Солнца и Юпитера, планировавшийся к запуску в 1990-х гг., но нереализованный ввиду распада СССР. В 1973 и 1974 мимо Юпитера прошли «Пионер-10» и «Пионер-11»[11] на расстоянии (от облаков) 132 тыс. км и 43 тыс. км соответственно. Аппараты передали несколько сотен снимков (невысокого разрешения) планеты и галилеевых спутников, впервые измерили основные параметры магнитного поля и магнитосферы Юпитера, были уточнены масса и размеры спутника Юпитера — Ио[11][81]. Также именно во время пролёта мимо Юпитера аппарата «Пионер-10» с помощью аппаратуры, установленной на нём, удалось обнаружить, что количество энергии, излучаемой Юпитером в космическое пространство, превосходит количество энергии, получаемой им от Солнца[11]. Фотография Юпитера, выполненная «Вояджером-1» 24 января 1979 года с расстояния 40 млн км В 1979 году около Юпитера пролетели «Вояджеры»[54] (на расстоянии 207 тыс. км и 570 тыс. км). Впервые были получены снимки высокого разрешения планеты и её спутников (всего было передано около 33 тыс. фотографий), были обнаружены кольца Юпитера; аппараты также передали большое количество других ценных данных, включая сведения о химическом составе атмосферы, данные по магнитосфере и т. д.[81]; также были получены («Вояджером-1») данные о температуре верхних слоёв атмосферы[183]. В 1992 году мимо планеты прошёл «Улисс» на расстоянии 900 тыс. км. Аппарат провёл измерения магнитосферы Юпитера («Улисс» предназначен для изучения Солнца и не имеет фотокамер). Europa Jupiter System Mission в окрестностях Юпитера в представлении художника (запланировано на 2020 год) С 1995 по 2003 год на орбите Юпитера находился «Галилео»[11][34]. С помощью этой миссии было получено множество новых данных. В частности, спускаемый аппарат впервые изучил атмосферу газовой планеты изнутри. Множество снимков с высоким разрешением и данные других измерений позволили подробно изучить динамику атмосферных процессов Юпитера, а также сделать новые открытия, касающиеся его спутников. В 1994 году с помощью «Галилео» учёные смогли наблюдать падение на Юпитер осколков кометы Шумейкеров — Леви 9[125]. Хотя главная антенна «Галилео» не раскрылась (вследствие чего поток данных составил лишь 1 % от потенциально возможного), тем не менее, все основные цели миссии были достигнуты. В 2000 году мимо Юпитера пролетел «Кассини». Он сделал ряд фотографий планеты с рекордным (для масштабных снимков) разрешением и получил новые данные о плазменном торе Ио. По снимкам «Кассини» были составлены самые подробные на сегодняшний день цветные «карты» Юпитера, на которых размер самых мелких деталей составляет 120 км. При этом были обнаружены некоторые непонятные явления, как, например, загадочное тёмное пятно в северных приполярных районах Юпитера, видимое только в ультрафиолетовом свете[184]. Также было обнаружено огромное облако газа вулканического происхождения, протянувшееся от Ио в открытый космос на расстояние порядка 1 а.е. (150 млн км)[184]. Кроме того, был поставлен уникальный эксперимент по измерению магнитного поля планеты одновременно с двух точек («Кассини» и «Галилео»). Изучение Юпитера космическими аппаратами с пролётной траектории Зонд Дата подлёта Расстояние Пионер-10 3 декабря 1973 130 000 км Пионер-11 4 декабря 1974 34 000 км Вояджер-1 5 марта 1979 349 000 км Вояджер-2 9 июля 1979 570 000 км Улисс 8 февраля 1992 409 000 км 4 февраля 2004 120 000 000 км Кассини 30 декабря 2000 10 000 000 км Новые горизонты 28 февраля 2007 2 304 535 км 28 февраля 2007 года по пути к Плутону в окрестностях Юпитера совершил гравитационный манёвр аппарат «Новые горизонты»[11][185]. Проведена съёмка планеты и спутников[186][187], данные в объёме 33 гигабайт переданы на Землю, получены новые сведения[182][188]. В августе 2011 года был запущен аппарат «Юнона», который вышел на полярную орбиту Юпитера в июле 2016 года[189] и должен провести детальные исследования планеты[190][191]. Такая орбита — не вдоль экватора планеты, а от полюса к полюсу — позволит, как предполагают учёные, лучше изучить природу полярных сияний на Юпитере[191]. Космический аппарат «Юнона», 5 августа 2011 Из-за наличия возможных подземных жидких океанов на спутниках планеты — Европа, Ганимед и Каллисто — наблюдается большой интерес к изучению именно этого явления. Однако финансовые проблемы и технические трудности привели к отмене в начале XXI века первых проектов их исследования — американских Europa Orbiter (с высадкой на Европу аппаратов криобота для работы на ледяной поверхности и гидробота для запуска в подповерхностном океане) и Jupiter Icy Moons Orbiter, а также европейского Jovian Europa Orbiter. На 2020 год запланировано осуществление силами НАСА и ЕКА межпланетной миссии по изучению галилеевых спутников Europa Jupiter System Mission (EJSM). В феврале 2009 года ЕКА объявило о приоритете проекта по исследованию Юпитера перед другим проектом — по исследованию спутника Сатурна — Титана (Titan Saturn System Mission)[192][193][194]. Однако, миссия EJSM не отменена. В её рамках NASA планирует построить аппарат, который предназначен для исследований планеты-гиганта и её спутников Европы и Ио — Jupiter Europa Orbiter. ЕКА собирается отправить к Юпитеру другую станцию для исследования его спутников Ганимеда и Каллисто — Jupiter Ganymede Orbiter. Запуск обоих космических роботов спланирован на 2020 год, с достижением Юпитера в 2026 году и работой на три года[194][195]. Оба аппарата будут запущены в рамках проекта Europa Jupiter System Mission[196]. Кроме того, в миссии EJSM возможно участие Японии с аппаратом Jupiter Magnetospheric Orbiter (JMO) для исследований магнитосферы Юпитера. Также в рамках миссии EJSM Россия и ЕКА планируют ещё один аппарат (Лаплас - Европа П) для посадки на Европу. В мае 2012 года было объявлено, что ЕКА будет проводить комплексную европейско-российскую миссию Jupiter Icy Moons Explorer (JUICE) по изучению Юпитера и его спутников с предполагаемым океаном под поверхностью (Ганимеда, Каллисто, Европы) c запуском в 2022 году и прибытием в систему Юпитера в 2030 году, в ходе которой российский аппарат совершит посадку на Ганимед[197][198]. Орбитальные телескопы[править | править код] С помощью телескопа «Хаббл», в частности, были получены первые снимки полярных сияний в ультрафиолетовом диапазоне на Юпитере[199], сделаны фотографии столкновения с планетой обломков кометы Шумейкеров — Леви 9 (также см. выше), осуществлены наблюдения за юпитерианскими вихрями[200], проведён ряд других исследований. Любительские наблюдения[править | править код] При наблюдении Юпитера в 80-миллиметровый телескоп можно различить ряд деталей: полосы с неровными границами, вытянутые в широтном направлении, тёмные и светлые пятна[201]. Телескоп с апертурой от 150 мм покажет Большое красное пятно и подробности в поясах Юпитера. Малое красное пятно можно заметить в телескоп от 250 мм с ПЗС-камерой. Один полный оборот планета совершает за период от 9 ч 50 мин (на экваторе планеты) до 9 ч 55,5 мин (на полюсах). Это вращение позволяет наблюдателю увидеть всю планету за одну ночь. Наблюдение Юпитера и галилеевых спутников в бинокль, 22 июня 2009 Любительская фотография Юпитера, 14 марта 2004 Луна, Венера и Юпитер (слева вверху). 1 декабря 2008, Гуанчжоу, Китай В культуре[править | править код] Основная статья: Юпитер в культуре Как яркое небесное тело, Юпитер привлекал внимание наблюдателей с древности и, соответственно, становился объектом поклонения. Например, с ним связан культ семитского божества Гада, индийский религиозный праздник Кумбха-мела, китайское божество Тай-Суй (см. также Три звёздных старца). Своё современное название планета несёт со времён Древнего Рима, жители которого так называли своего верховного бога. Юпитер играет одну из ключевых ролей в астрологии, символизируя собой мощь, процветание, удачу. Символ — ♃ (U+2643 в Юникоде). Согласно представлениям астрологов, Юпитер является царём планет[202]. В китайской философии, в рамках учения о пяти стихиях, планета именуется «древесной звездой»[203]. Древние тюрки и монголы полагали, что эта планета способна влиять на природные и общественные процессы[204]. Планета также широко присутствует в целом ряде современных художественных произведений, книг, фильмов, комиксов и др.[205][206] См. также[править | править код] ► Юпитер Примечания[править | править код] ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Dr. David R. Williams. Jupiter Fact Sheet (англ.) (недоступная ссылка). NASA (2007). Дата обращения: 6 октября 2010. Архивировано 13 апреля 2011 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Jupiter — NASA (англ.) (недоступная ссылка). — Юпитер на сайте НАСА. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 5 января 2005 года. ↑ JPL/NASA. Jupiter Moons (англ.). solarsystem.nasa.gov. Дата обращения: 25 октября 2019. ↑ P. Kenneth Seidelmann et al. Report of the IAU/IAG Working Group on cartographic coordinates and rotational elements: 2006 (англ.) // Celestial Mechanics and Dynamical Astronomy : journal. — Springer Nature, 2007. — Vol. 98, no. 3. — P. 155—180. — doi:10.1007/s10569-007-9072-y. — Bibcode: 2007CeMDA..98..155S. ↑ National Aeronautics and Space Administration. Probe Nephelometer (англ.) // Журнал Galileo Messenger : характеристики космического аппарата. — NASA/JPL, 1983. — Iss. 6. ↑ Астрономы открыли 12 новых спутников Юпитера. Теперь их 79 ↑ Jupiter Awaits Arrival of Juno (неопр.). Дата обращения: 28 июня 2016. ↑ 1 2 Hunt, G. E. The atmospheres of the outer planets (англ.). — London, England: University College, 1983. ↑ 1 2 Tristan Guillot, Daniel Gautier. Giant Planets (англ.). — 10 Dec 2009. ↑ 1 2 Астрономия — Юпитер (неопр.) (недоступная ссылка). — Астрономия и физика на ладони. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 24 сентября 2010 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Юпитер на Астро.вебсиб.ру (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 26 января 2013 года. ↑ Elkins-Tanton, Linda T. Jupiter and Saturn. — New York: Chelsea House (англ.)русск., 2006. — ISBN 0-8160-5196-8. ↑ Guillot, T.; Stevenson, D. J.; Hubbard, W. B.; Saumon, D. Chapter 3: The Interior of Jupiter // Jupiter: The Planet, Satellites and Magnetosphere (англ.) / Bagenal, F.; Dowling, T. E.; McKinnon, W. B.. — Кембриджский университет Press, 2004. — ISBN 0521818087. ↑ Bodenheimer, P. Calculations of the early evolution of Jupiter (англ.) // Icarus. — Elsevier, 1974. — Vol. 23. — P. 319. — doi:10.1016/0019-1035(74)90050-5. ↑ 1 2 3 X-rays from solar system objects ↑ Simultaneous Chandra X ray, Hubble Space Telescope ultraviolet, and Ulysses radi ↑ 1 2 3 Конспект лекций по радиоастрономии. Глава 4 (неопр.) (недоступная ссылка). «HERITAGE — астрономия, астрономическое образование с сохранением традиций». Дата обращения: 15 октября 2010. Архивировано 16 июня 2013 года. ↑ Michel, F. C. The astrophysics of Jupiter (англ.). — Houston, Tex.: Rice University, Dec 1979. ↑ The Gravity Field of the Jovian System and the Orbits of the Regular Jovian Sate ↑ 1 2 Gravity field of the Jovian system from Pioneer and Voyager tracking data ↑ Hubbard, W. B.; Burrows, A.; Lunine, J. I. Theory of Giant Planets. — С. 112—115. ↑ Исходные данные по массам планет: Файл:МассаПланетСолнечнойСистемы.svg ↑ 1 2 3 4 5 Азбука Звёздного неба. Юпитер (рус.) // При создании сайта использованы материалы из книги Данлоп С. «Азбука звёздного неба» 1990 г. ⁠ : статья. — www.astro-azbuka.info. ↑ Юпитер (рус.) (недоступная ссылка). Parsek.com.ua. Дата обращения: 19 февраля 2011. Архивировано 14 марта 2011 года. ↑ 1 2 3 ООО «ФИЗИКОН». Солнечная система. Планеты Солнечной системы. Юпитер. (рус.) (недоступная ссылка). Astrogalaxy.ru (2004). Дата обращения: 3 октября 2010. Архивировано 27 октября 2010 года. ↑ 1 2 Планетные системы. Юпитер (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 2 марта 2011 года. ↑ Георгий Бурба «Оазисы экзопланет». // Журнал «Вокруг света» № 9 (2792), Сентябрь 2006 ↑ Guillot, Tristan. Interiors of Giant Planets Inside and Outside the Solar System (англ.) // Science : journal. — 1999. — Vol. 286, no. 5437. — P. 72—77. — doi:10.1126/science.286.5437.72. — PMID 10506563. ↑ Юпитер на Астро-Уорлд (рус.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 21 января 2012 года. ↑ Burrows, A.; Hubbard, W. B.; Saumon, D.; Lunine, J. I. An expanded set of brown dwarf and very low mass star models (англ.) // The Astrophysical Journal : journal. — IOP Publishing, 1993. — Vol. 406, no. 1. — P. 158—171. — doi:10.1086/172427. ↑ Queloz, Didier VLT Interferometer Measures the Size of Proxima Centauri and Other Nearby Stars (неопр.) (недоступная ссылка — история ). European Southern Observatory (19 ноября 2002). Дата обращения: 12 января 2007. ↑ Jupiter’s Statistics ↑ Астрономический календарь на 2010 год (неопр.) (недоступная ссылка). Астронет. — Из серии Астробиблиотека от АстроКА и журнала «Небосвод». Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 18 сентября 2010 года. ↑ 1 2 Галактика. Ближний и дальний космос. Юпитер (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 19 марта 2012 года. ↑ Rory Barnes & Thomas Quinn. THE (IN)STABILITY OF PLANETARY SYSTEMS (англ.). — Seattle, WA: Dept. of Astronomy, University of Washington, JANUARY 12, 2004. — P. 30. — doi:10.1086/421321. — arXiv:astro-ph/0401171. ↑ Roy, A. E. & Ovenden, M. W. On the occurrence of commensurable mean motions in the solar system. — Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. — 232 p. — (SAO/NASA Astrophysics Data System (ADS)). (англ.) ↑ 1 2 Мюррей К., Дермотт С. Динамика Солнечной системы. — Физматлит, 2010. — 588 с. — 500 экз. — ISBN 987-5-9221-1121-8. ↑ 1 2 3 4 Юпитер — грозный гигант (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 25 ноября 2010 года. ↑ Строение планеты (неопр.) (недоступная ссылка). — space.rin.ru. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 19 декабря 2011 года. ↑ Книга рекордов Гиннесса — космос и космические полёты. ↑ Юпитер в Большой Советской Энциклопедии ↑ Life on Jupiter (неопр.) (недоступная ссылка). daviddarling.info. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 30 августа 2010 года. ↑ Карл Саган «Космос: Эволюция Вселенной, жизни и цивилизации», — СПб: Амфора, 2008, С. 58-61. ISBN 978-5-367-00829-6 ↑ 1 2 3 4 5 Atreya, S.K.; Mahaffy, P.R.; Niemann, H.B. et al. Composition and origin of the atmosphere of Jupiter—an update, and implications for the extrasolar giant planets (англ.) // Planetary and Space Sciences : journal. — 2003. — Vol. 51. — P. 105—112. — doi:10.1016/S0032-0633(02)00144-7. ↑ McDowell, Jonathan Jonathan's Space Report, No. 267 (неопр.) (недоступная ссылка). Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics (8 декабря 1995). Дата обращения: 30 октября 2010. Архивировано 13 мая 2010 года. ↑ 1 2 ЮПИТЕР (планета) (рус.) (недоступная ссылка — история ). БЭКМ. Дата обращения: 20 апреля 2012. ↑ 1 2 3 4 5 Юпитер. ГОУ СОШ № 1216. Официальный сайт (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2010. ↑ Sagan, C. et al. Polycyclic aromatic hydrocarbons in the atmospheres of Titan and Jupiter (англ.) // The Astrophysical Journal : рец. науч. журнал. — IOP Publishing, 1993. — Vol. 414, no. 1. — P. 399—405. — ISSN 0004-637X. — doi:10.1086/173086. — Bibcode: 1993ApJ...414..399S. ↑ NASA's Juno Mission Provides Infrared Tour of Jupiter's North Pole (неопр.). ↑ 1 2 Ingersoll, A.P. (2004), Dynamics of Jupiter's Atmosphere, in Bagenal, F.; Dowling, T.E.; McKinnon, W.B., Jupiter: The Planet, Satellites and Magnetosphere, Cambridge: Cambridge University Press, ISBN 0-521-81808-7, ↑ 1 2 Miller, Steve; Aylword, Alan; and Milliword, George. Giant Planet Ionospheres and Thermospheres: the Importance of Ion-Neutral Coupling (англ.) // Space Sci.Rev. : journal. — 2005. — Vol. 116. — P. 319—343. — doi:10.1007/s11214-005-1960-4. ↑ Yelle, R.V. (2004), Jupiter’s Thermosphere and Ionosphere, in Bagenal, F.; Dowling, T.E.; McKinnon, W.B., Jupiter: The Planet, Satellites and Magnetosphere, Cambridge University Press, ↑ Arrival at Jupiter and the Probe Mission на сайте НАСА ↑ 1 2 3 Планета Юпитер, Магнитосфера Юпитера. Наблюдения Юпитера (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 29 ноября 2010 года. ↑ Учёные создали новую модель строения Юпитера (неопр.) (26 ноября 2008). — Новости. Новости дня на сайте «Подробности». Дата обращения: 5 октября 2010. ↑ 1 2 3 4 Внутреннее строение Юпитера. Часть 2 (неопр.) (недоступная ссылка — история ). — Космос: фотографии, открытия, новости астрономии. Дата обращения: 5 октября 2010. ↑ 1 2 3 4 5 Юпитер и его спутники (неопр.) (недоступная ссылка). — Планеты Солнечной системы — Юпитер. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 27 августа 2011 года. ↑ 1 2 Уточняется модель формирования ядра Юпитера (неопр.) (недоступная ссылка). Астрономические новости. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 5 марта 2005 года. ↑ Недра Юпитера и Сатурна заполнены металлическим гелием (неопр.). Мембрана.ру (7 августа 2008). Дата обращения: 25 сентября 2010. ↑ Внутри Сатурна и Юпитера найден жидкий металлический гелий (рус.). Lenta.ru (7 августа 2008). Дата обращения: 25 сентября 2010. ↑ Недра Юпитера и Сатурна заполнены металлическим гелием (неопр.) (недоступная ссылка — история ). Ближний и дальний космос. Галактика (7 августа 2008). Дата обращения: 25 сентября 2010. ↑ Внутри Сатурна и Юпитера найден жидкий металлический гелий (неопр.). Новости. Tut.by (7 августа 2008). Дата обращения: 25 сентября 2010. ↑ Could Jupiter and Saturn Contain Liquid Metal Helium?. — OPT Telescopes. (англ.) ↑ Внутреннее строение Юпитера. Часть 2. (неопр.) (недоступная ссылка). Космоньюс.ру (7 декабря 2008). — Все о космосе: статьи, фотографии, новости астрономии. Дата обращения: 17 октября 2010. Архивировано 5 марта 2016 года. ↑ Sequestration of Noble Gases in Giant Planet Interiors // Physical Review Letters, vol. 104, Issue 12, id. 121101, 03/2010 ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Атмосфера Юпитера (неопр.) (недоступная ссылка). — На сайте «Космический горизонт». Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 7 июля 2011 года. ↑ 1 2 3 Lenta.ru. Астрономы объяснили полосы на Юпитере (рус.). Lenta.ru (11 мая 2010). Дата обращения: 7 октября 2010. ↑ 1 2 How Jupiter Got Its Stripes (англ.) // ScienceNow. — 10 May 2010. ↑ 1 2 Е. П. Левитан. Астрономия: Учебник для 11 кл. общеобразовательных учреждений. — 9-е изд. — М.: Просвещение, 2004. — ISBN 5-09-013370-0. ↑ «Хаббл» зафиксировал, как Юпитер меняет свои полосы (англ.) (недоступная ссылка). — «Hubble Catches Jupiter Changing Its Stripes» на сайте НАСА. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 9 октября 2010 года. ↑ Загадочное исчезновение южного пояса Юпитера (рус.). infuture.ru. ↑ Телескоп «Хаббл» разобрался, куда «пропал» пояс Юпитера (рус.). РИА Новости (16 июня 2010). — Лента новостей. Дата обращения: 25 сентября 2010. ↑ Мороз В. И. Физика планет.-М.:Наука.-1967.-496 с. ↑ Тейфель В. Г. Атмосфера планеты Юпитер.-М.:Наука.-1969.-183 с. ↑ Бронштэн В. А., Седякина А. Н., Стрельцова З. А. Исследования планеты Юпитер.-М.:Наука.-1967.-С.27. ↑ Focas J. H.//Mem. Soc. Roy. Sci. Liege.-1963.-7.-pp.535. ↑ Williams G. P. Planetary circulation: 2. The Jovian quasi-geostrophic regime.//J. Atmos. Sci.-1979.-36.-pp.932-968. ↑ Кригель А. М. О подобии между медленными колебаниями в атмосферах планет и циклом солнечной активности.//Вестник Ленинградского гос. университета. Сер. 7.-1988.- вып. 3 (№ 21).-С.122-125. ↑ 1 2 Астрономы заглянули внутрь Большого красного пятна Юпитера (рус.). Lenta.ru (17 марта 2010). Дата обращения: 7 октября 2010. ↑ 1 2 3 See Spot on Jupiter. See Spot Glow. (англ.) (недоступная ссылка). NASA (16 March 2010). Дата обращения: 7 октября 2010. Архивировано 8 февраля 2012 года. ↑ 1 2 3 4 5 Людмила Князева. Пятый элемент (рус.) // Журнал «Вокруг Света» : статья. — «Вокруг Света», 2002. — Вып. 2742, № 7. ↑ Два красных пятна Юпитера движутся навстречу друг другу (неопр.) (недоступная ссылка — история ). Астрономические новости. Дата обращения: 5 октября 2010. ↑ 1 2 3 A. F. Cheng, A. A. Simon-Miller, H. A. Weaver, K. H. Baines, G. S. Orton, P. A. Yanamandra-Fisher, O. Mousis, E. Pantin, L. Vanzi, L. N. Fletcher, J. R. Spencer, S. A. Stern, J. T. Clarke, M. J. Mutchler, and K. S. Noll. Changing Characteristics of Jupiter's Little Red Spot (англ.) // The Astronomical Journal, 135:2446—2452. — 2008 June. ↑ 1 2 Новости науки: Красные пятна Юпитера потёрлись друг о друга боками (неопр.). Элементы. Новости. Дата обращения: 5 октября 2010. ↑ Красные пятна Юпитера мчатся друг на друга (рус.). CNews. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 3 ноября 2011 года. ↑ 1 2 Dolores Beasley, Steve Roy, Megan Watzke. Jupiter Hot Spot Makes Trouble For Theory (англ.) (недоступная ссылка). Chandra Press Room (27 February 2002). Дата обращения: 20 сентября 2010. Архивировано 24 сентября 2010 года. ↑ R.L.Widley. Hot shadows on Jupiter. Science, 16 September 1966: Vol. 153 no. 3742 pp. 1418—1419 ↑ Russell, C.T. Planetary Magnetospheres // Reports on Progress in Physiscs. — 1993. — Т. 56. — С. 687—732. — doi:10.1088/0034-4885/56/6/001. ↑ Bagenal, Fran. Giant planet magnetospheres // STI. ↑ 1 2 Юпитер — планета или будущая звезда? (неопр.) (недоступная ссылка — история ). Ярослав Экспресс. Дата обращения: 5 октября 2010. ↑ Russell, C.T. The dynamics of planetary magnetospheres (англ.) // Planetary and Space Science. — Elsevier, 2001. — Vol. 49. — P. 1005—1030. — doi:10.1016/S0032-0633(01)00017-4. ↑ Robert A. Brown. The Jupiter Hot Plasma Torus: Observed Electron Temperature and Energy Flows (англ.) // The Astroprysical Journal. — Arizona: The American Astronomical Society, 1981. — Iss. 244. — P. 1072—1080. — doi:10.1086/158777. ↑ Строение Юпитера (неопр.) (недоступная ссылка — история ). — Астрономия для любителя. Дата обращения: 5 октября 2010. ↑ 1 2 Jupiter Radiation Belts Harsher Than Expected (англ.). ScienceDaily (29 March 2001). — Science News. Дата обращения: 22 сентября 2010. ↑ S. J. Bolton, M. Janssen, R. Thorne, and etc. Ultra-relativistic electrons in Jupiter's radiation belts (англ.). Nature (28 February 2002). — Letters to Nature. Дата обращения: 22 сентября 2010. ↑ Information about Planetary Radio Emissions and the RadioJOVE Jupiter Radio Telescope (англ.) (недоступная ссылка). Jupiter Radio Astronomy. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 21 марта 2003 года. ↑ 1 2 3 Bhardwaj, A.; Gladstone, G.R. Auroral emissions of the giant planets // Reviews of Geophysics. — 2000. — Т. 38, № 3. — С. 295—353. — doi:10.1029/1998RG000046. ↑ *Blanc, M.; Kallenbach, R.; Erkaev, N.V. Solar System magnetospheres // Space Science Reviews. — Springer, 2005. — Т. 116. — С. 227—298. — doi:10.1007/s11214-005-1958-y. ↑ Hubble Captures Vivid Auroras in Jupiter's Atmosphere (англ.). HubbleSite (30 June 2016). Дата обращения: 30 июня 2016. ↑ Сияющий гигант: Юпитер в свете (неопр.). Популярная Механика (4 апреля 2007). Дата обращения: 17 октября 2010. ↑ 1 2 3 4 5 Астронет>Происхождение Солнечной системы (планетная космогония) (неопр.) (недоступная ссылка). Астронет. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 17 января 2011 года. ↑ Предложена новая модель строения ядра Юпитера (неопр.). Федеральное космическое агентство «Научный центр оперативного мониторинга Земли» (16 декабря 2004). Дата обращения: 5 октября 2010. ↑ Tsiganis, K.; R. Gomes, A. Morbidelli & H. F. Levison. Origin of the orbital architecture of the giant planets of the Solar System (англ.) // Nature : journal. — 2005. — Vol. 435, no. 7041. — P. 459—461. — doi:10.1038/nature03539. — Bibcode: 2005Natur.435..459T. — PMID 15917800. ↑ Morbidelli, A.; Levison, H.F.; Tsiganis, K.; Gomes, R. Chaotic capture of Jupiter's Trojan asteroids in the early Solar System (англ.) // Nature : journal. — 2005. — Vol. 435, no. 7041. — P. 462—465. — doi:10.1038/nature03540. — Bibcode: 2005Natur.435..462M. — PMID 15917801. Архивировано 31 июля 2009 года. ↑ G. Jeffrey Taylor. Uranus, Neptune, and the Mountains of the Moon (неопр.). Planetary Science Research Discoveries. Hawaii Institute of Geophysics & Planetology (21 августа 2001). Дата обращения: 1 февраля 2008. Архивировано 10 сентября 2012 года. ↑ S. Pirani, A. Johansen, B. Bitsch, A. J. Mustill, D. Turrini. Consequences of planetary migration on the minor bodies of the early solar system // Accepted: 12 February 2019 ↑ Simona Pirani, Anders Johansen, Bertram Bitsch, Alexander J. Mustill, Diego Turrini. The consequences of planetary migration on the minor bodies of the early Solar System, Submitted on 12 Feb 2019 ↑ Леонид Попов. Далёкая звезда осветила планы спасения Земли от смерти Солнца (неопр.) (недоступная ссылка). Membrana.ru. Дата обращения: 2 марта 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года. ↑ Marc Delehanty. Sun, the solar system's only star (неопр.) (недоступная ссылка). Astronomy Today. Дата обращения: 2 марта 2013. Архивировано 15 марта 2013 года. ↑ K. P. Schroder, Robert Connon Smith. Distant future of the Sun and Earth revisited (англ.) // Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. — Oxford University Press, 2008. — Vol. 386. — P. 155—163. — doi:10.1111/j.1365-2966.2008.13022.x. ↑ David S. Spiegel, Nikku Madhusudhan. Jupiter will become a hot Jupiter: Consequences of Post-Main-Sequence Stellar Evolution on Gas Giant Planets (англ.). Astrophysics (11 July 2012). Дата обращения: 2 марта 2013. ↑ 1 2 Астрономы предсказали судьбу Юпитера (неопр.) (недоступная ссылка). Лента.Ру. Дата обращения: 2 марта 2013. Архивировано 20 ноября 2012 года. ↑ Jupiter Fact Sheet (англ.). NASA (25 April 2014). Дата обращения: 21 июля 2018. Архивировано 13 апреля 2011 года. ↑ У Сатурна обнаружили 20 новых спутников (неопр.). Первый канал (9 октября 2019). Дата обращения: 9 октября 2019. ↑ Jupiter (англ.) (недоступная ссылка). Nineplanets.org. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 5 ноября 2010 года. ↑ 1 2 3 Спутники Юпитера (неопр.) (недоступная ссылка). Астрономия сегодня. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 5 ноября 2011 года. ↑ 1 2 Спутники Юпитера. Галилеевы спутники — Ио, Европа, Ганимед и Каллисто. Внутренние и внешние спутники Юпитера (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 29 ноября 2010 года. ↑ Телерадиостудия Роскосмоса (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 7 ноября 2011 года. ↑ Биленкин Д. А. Путь мысли. — Научно-худ. лит-ра. — М.: Дет. лит., 1982. — С. 190—191. ↑ 1 2 Первый взгляд на Юпитер (неопр.) (недоступная ссылка). Познавательный сайт «Другая Земля». Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 7 декабря 2010 года. ↑ Лента.Ру. На Европе нашли незамерзающую активность (рус.). Лента.Ру (5 октября 2010). Дата обращения: 5 октября 2010. ↑ Лента.Ру. Спутник Юпитера признали годным для рыбалки (рус.). Лента.Ру (28 мая 2010). Дата обращения: 5 октября 2010. ↑ Лента.Ру. В океанах спутника Юпитера нашли много кислорода (рус.). Лента.Ру (9 октября 2009). Дата обращения: 7 октября 2010. ↑ Лента. Ру. Составлен рейтинг пригодных для обитания мест Солнечной системы (рус.). Лента. Ру (9 октября 2009). Дата обращения: 7 октября 2010. ↑ 1 2 Результат исследований КА «Галилео» на орбите Юпитера (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 25 ноября 2010 года. ↑ 1 2 Силкин, Б. И. Странный мир Ио // Журнал «Химия и жизнь». — 1982. — Вып. № 4. — С. 57—59. ↑ Каллисто (неопр.) (недоступная ссылка). Государственный астрономический институт им. П. К. Штернберга (ГАИШ). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 15 июня 2013 года. ↑ Каллисто (неопр.) (недоступная ссылка). Планетные системы. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 7 июля 2010 года. ↑ 1 2 Съеденные спутники, или упавшие звезды // Журнал «Вокруг света». ↑ Ганимед (рус.) (недоступная ссылка). — Информация о спутнике Юпитера Ганимеде на астрономическом сайте freescince.narod.ru. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 29 июня 2008 года. ↑ Спутник Юпитера Амальтея после катастрофы превратился в груду камней (неопр.) (недоступная ссылка — история ). Новостной сайт Грани.ру (12 декабря 2002). Дата обращения: 5 октября 2010. ↑ http://galspace.spb.ru/index47-3.html Гигант Юпитер. Спутники Юпитера ↑ Вращение Солнечной системы (рус.) (недоступная ссылка). Astrolab.ru. Дата обращения: 16 октября 2010. Архивировано 5 октября 2010 года. ↑ 1 2 Астрономы нашли сбежавшую от Юпитера луну (рус.). Lenta.ru (14 сентября 2009). Дата обращения: 7 октября 2010. ↑ Jupiter Captured Comet as Temporary Moon (англ.) // Universe Today. — September 13, 2009. ↑ Комета 12 лет была луной Юпитера (неопр.). Мембрана.ру (15 сентября 2009). Дата обращения: 17 октября 2010. ↑ Гигант Юпитер. Космические характеристики (неопр.) (недоступная ссылка). — Исследование Солнечной системы. Астрономия и планеты. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 31 декабря 2010 года. ↑ Всехсвятский С.К. Кольцо комет и метеоритов вокруг Юпитера (рус.) // Природа. — Наука, 1960. — № 9. — С. 87—88. ↑ В небесах — Юпитер. Царь планет и его семья // Вокруг света. Журнал виртуальных путешествий. ↑ Цесевич В.П. Что и как наблюдать на небе. — 6-е изд. — М.: Наука, 1984. — 304 с. ↑ Marzari, F.; Scholl, H.; Murray C.; Lagerkvist C. Origin and Evolution of Trojan Asteroids (англ.). — Tucson, Arizona: University of Arizona Press, 2002. — P. 725—738. ↑ List of Jupiter Trojans (англ.) (недоступная ссылка). — IAU Minor Planet Center. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 26 января 2011 года. ↑ F. Marzari,H. Scholl,C. Murray, C. Lagerkvist. Origin and Evolution of Trojan Asteroids. ↑ Origin of the structure of the Kuiper belt during a dynamical instability in the … ↑ The Observed Trojans and the Global Dynamics Around The Lagrangian Points of the … ↑ H. Hammel (MIT), WFPC2, HST, NASA. Impact on Jupiter (англ.). Astronomy Picture of the Day. Дата обращения: 28 июля 1998. ↑ Фортов В Е, Гнедин Ю Н, Иванов М Ф, Ивлев А В, Клумов Б А «Столкновение кометы Шумейкер—Леви 9 с Юпитером: что мы увидели» УФН 166 391—422 (1996) ↑ Carolina Martinez. New NASA Images Indicate Object Hits Jupiter (англ.) (недоступная ссылка). Jet Propulsion Laboratory, Pasadena, Calif. Дата обращения: 23 июля 2009. Архивировано 22 июля 2009 года. ↑ Пятно на Юпитере подтвердило НАСА (рус.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 23 июля 2009. Архивировано 24 июля 2009 года. ↑ Asteroids Ahoy! Jupiter Scar Likely from Rocky Body ↑ JUPITER IMPACT! (неопр.) (недоступная ссылка). — видео вспышки 03-06-2010 в атмосфере Юпитера. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 7 июня 2011 года. ↑ Jupiter Impact on June 3 2010 (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 7 июня 2010 года. ↑ The June 3 Jupiter Impact: 22 hours later (неопр.) (недоступная ссылка). The Planetary Society. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 9 октября 2010 года. ↑ A NEW! Impact on Jupiter (неопр.) (недоступная ссылка). The Planetary Society. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 13 сентября 2010 года. ↑ Confirmation of the Jupiter impact from Christopher Go (неопр.) (недоступная ссылка). The Planetary Society. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 8 августа 2010 года. ↑ В Юпитер врезалось неизвестное небесное тело (рус.) (недоступная ссылка). Lenta.ru. Дата обращения: 4 июня 2010. Архивировано 6 июня 2010 года. ↑ Jupiter Impact: Mystery of the Missing Debris (англ.). NASA Science. Science News. Дата обращения: 5 октября 2010. ↑ Mysterious Flash on Jupiter Left No Debris Cloud (англ.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 9 ноября 2010 года. ↑ Астроном-любитель заснял столкновение небесного тела с Юпитером (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2010. ↑ Jupiter lights up on apparent contact with astral body (англ.). One News Page. Дата обращения: 22 августа 2010. Архивировано 11 августа 2011 года. ↑ Beatty, Kelly Another Flash on Jupiter! (англ.). SkyandTelescope.com — Homepage Observing (22 August 2010). Дата обращения: 20 сентября 2010. ↑ Первое сообщение о вспышке на Юпитере 20 августа 2010 года (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2010. ↑ Подтверждение вспышки 20 августа 2010 года (яп.). Дата обращения: 5 октября 2010. ↑ Удалось снять столкновение неизвестного объекта с Юпитером (неопр.). naked-science.ru. Дата обращения: 30 марта 2016. ↑ 1 2 Куртик Г. Е. Звёздное небо Древней Месопотамии. — СПб.: Алетейя, 2007. — С. 350. ↑ Альберт Олмстед. История персидской империи. Глава: Религия и календарь. ссылка на текст ↑ Ван-дер-Варден Б. Пробуждающаяся наука II. Рождение астрономии. — М.: Наука, 1991. — С. 263—275. ↑ Ван-дер-Варден Б. Пробуждающаяся наука II. Рождение астрономии. — М.: Наука, 1991. — С. 195. ↑ Симпосий, Вавилония (неопр.) (недоступная ссылка — история ). ↑ Цицерон. О природе богов II 52: А ниже этой, ближе к Земле, движется звезда Юпитера, которую называют Φαέθων, тот же круг двенадцати созвездий Зодиака она проходит за двенадцать лет и на своем пути меняет свое движение так же, как звезда Сатурна. ↑ Вадим Куликов. Астрономический нейминг: планеты ↑ ὁ τοῦ Διὸς ἀστήρ ‘Jupiter’ (неопр.) (недоступная ссылка — история ). Ptolemaeus Arabus et Latinus (PAL). Дата обращения: 28 июля 2019. ↑ Аристотель. Сочинения в 4-х томах, том 3, с.454 ссылка ↑ по А. В. Кириченко, К. А. Тананушко, ДРЕВНЕГРЕЧЕСКИЙ ЯЗЫК, Минск : Изд-во Минской духовной академии, 2017. с76, Διός (Дия) - форма родительного падежа от Ζεύς (Зевс). Что однако противоречит статье Ζεύς, сообщающей что Δεύς (Deús) - альтернативная форма имени Зевса, свойственная Лаконии. ↑ Гигин. Астрономия II 42, 1 ПЛАНЕТЫ 42. 1. Нам осталось рассказать о пяти звездах, которые многие называют , греки же — планетами. Одна из них — звезда Юпитера, именуемая Файнон. По словам Гераклида Понтийского, в те времена, когда Прометей создавал людей, он наделил его несравненной со всеми прочими телесной красотой. Когда он задумал скрыть его и не отпускать, как всех других, Купидон известил о том Юпитера. После чего Меркурий, посланный к Файнону, убедил его явиться к Юпитеру и обрести бессмертие. Поэтому он был помещен среди звезд. ↑ Сыма Цянь. Исторические записки («Ши цзи»). В 9 т. — М.: Наука, 1986. — Т. 4. — С. 121—125. ↑ Exsul immeritus blas valera populo suo e historia et rudimenta linguae piruanorum. Indios, gesuiti e spagnoli in due documenti segreti sul Perù del XVII secolo. A cura di L. Laurencich Minelli. Bologna, 2007 ↑ Парижская обсерватория и проблема определения долгот (часть 2) (неопр.) (недоступная ссылка). Astrolab. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 18 ноября 2011 года. ↑ Скорость света — Физическая энциклопедия (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 14 июля 2009 года. ↑ Пущинская радиоастрономическая обсерватория (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 21 июля 2010 года. ↑ NASA's RadioJOVE Project: Home Page (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 3 октября 2010 года. ↑ 1 2 На Юпитере сверкают молнии (рус.) // Вокруг света. — Молодая гвардия, 10 октября 2007. ↑ Atreya, S. K.; Donahue, T. M.; Festou, M. Jupiter: Structure and Composition of the Upper Atmosphere (англ.) // The Astrophysical Journal : статья. — The American Astronomical Society, 1981. — Iss. 247. — P. 43—47. — doi:10.1086/183586. ↑ 1 2 Юпитер — «Галилео» и «Кассини» (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 2 декабря 2010 года. ↑ NASA Spacecraft Gets Boost From Jupiter For Pluto Encounter (англ.). ScienceDaily (1 March 2007). — Science News. Дата обращения: 22 сентября 2010. ↑ Юпитер — Фотографии c «Новых горизонтов» (неопр.) (недоступная ссылка). — freescince.narod.ru. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 3 марта 2008 года. ↑ Космический аппарат «Новые горизонты» встретится с Юпитером... (неопр.) (недоступная ссылка). Астрогоризонт.ком. Новости НАСА на русском языке. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 3 ноября 2011 года. ↑ Система Юпитера в новом свете от «Новых горизонтов» (неопр.) (недоступная ссылка) (14 мая 2007). — freescince.narod.ru. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 8 января 2011 года. ↑ Исследовательский зонд Juno начал передавать сигналы с Юпитера (неопр.). КоммерсантЪ (5 июля 2016). Дата обращения: 5 июля 2016. ↑ New Frontiers — Missions — Juno (англ.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 3 февраля 2007 года. ↑ 1 2 Планета Юпитер (неопр.) (недоступная ссылка). — Главная страница сайта «Планета Юпитер». Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 25 декабря 2010 года. ↑ NASA and ESA Prioritize Outer Planet Missions (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 4 октября 2010 года. ↑ Jupiter in space agencies’ sights (неопр.). BBC News. Дата обращения: 5 октября 2010. ↑ 1 2 США и Европа выстрелят дуплетом по лунам Юпитера (неопр.). Мембрана.ру (19 февраля 2009). Дата обращения: 17 октября 2010. ↑ Совместные европейско-американские межпланетные миссии (неопр.) (недоступная ссылка). — freescince.narod.ru. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 10 января 2011 года. ↑ НАСА и ЕКА совместно изучат Юпитер и Сатурн (неопр.). Космические новости Александра Железнякова (19 февраля 2009). Дата обращения: 5 октября 2010. ↑ Европа выбрала следующую крупную космическую миссию ↑ Россия ищет жизнь на спутнике Юпитера (неопр.). Дни.ру (30 августа 2012). Дата обращения: 30 августа 2012. ↑ Телескоп «Хаббл» (неопр.) (недоступная ссылка). — Астрономия для любителей. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 8 октября 2010 года. ↑ Hubble Spies Third Red Spot on Jupiter (англ.) // OPT Telescopes. ↑ § 26. Наблюдения Юпитера (неопр.) (недоступная ссылка). — Бронштэн В. А. Планеты и их наблюдение. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 23 января 2017 года. ↑ Ingersoll, A. P.; Dowling, T. E.; Gierasch, P. J.; Orton, G. S.; Read, P. L.; Sanchez-Lavega, A.; Showman, A. P.; Simon-Miller, A. A.; Vasavada, A. R. Dynamics of Jupiter’s Atmosphere (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). Lunar & Planetary Institute. Дата обращения: 1 февраля 2007. Архивировано 14 мая 2011 года. ↑ China: De Groot, Jan Jakob Maria. Religion in China: universism. a key to the study of Taoism and Confucianism (англ.). — American lectures on the history of religions. — G. P. Putnam's Sons (англ.)русск., 1912. — Vol. 10. — P. 300. Japan: Crump, Thomas. The Japanese numbers game: the use and understanding of numbers in modern Japan (англ.). — Nissan Institute/Routledge Japanese studies series. — Routledge, 1992. — P. 39—40. — ISBN 0415056098. Korea: Hulbert, Homer Bezaleel. The passing of Korea. — Doubleday, Page & company, 1909. — С. 426. ↑ Türk Astrolojisi (тур.) (недоступная ссылка). ntvmsnbc.com. Дата обращения: 23 апреля 2010. Архивировано 4 января 2013 года. ↑ Павел Гремлёв. Большой босс Солнечной системы. Юпитер. — Мир фантастики, 2010. — № 85. ↑ Brian Stableford. Jupiter // Science Fact and Science Fiction. An Encyclopedia. — Routledge, Taylor & Francis Group, 2006. — P. 254—255. — 758 p. — ISBN 0‐415‐97460‐7. Литература[править | править код] Астрономия: Учебник для 11 кл. общеобразовательных учреждений / Левитан Е. П. — 9-е изд. — М.: Просвещение, 2004. — ISBN 5-09-013370-0. Майлс Л. и Смит А. Астрономия и космос. Энциклопедия. — М.: Росмэн, 2001. — ISBN 5-8451-0296-0, 5-8451-0959-0. Карпенко С. Новая загадка Юпитера. — Новости космонавтики, 31 июля 2001. Юпитер: Происхождение и внутреннее строение / под ред. Т. Герелса. — М.: Мир, 1978. Alexander J. Dessler. Physics of the Jovian magnetosphere. — Cambridge: Cambridge University Press, 1983. — ISBN 0-521-24558-3. Jupiter: The planet, satellites, and magnetosphere / Ред.: Bagenal, F.; Dowling, T. E.; McKinnon, W. B. — Cambridge: Cambridge University Press, 2004. — ISBN 0-521-81808-7. Beebe, Reta. Jupiter: The Giant Planet. — 2-е изд. — Washington (DC): Smithsonian Institution Press, 1996. — ISBN 1-56098-685-9. Olivier Mousis, Ulysse Marboeuf, Jonathan I. Lunine, Yann Alibert, Leigh N. Fletcher, Glenn S. Orton, Françoise Pauzat, Yves Ellinger. Determination of the minimum masses of heavy elements in the envelopes of Jupiter and Saturn (англ.) // The Astrophysical Journal. — IOP Publishing. Guillaume Cannat, Didier Jamet. Jupiter und Saturn — die schönsten Bilder der Raumsonden Galileo und Cassini / Delius Klasing. — Bielefeld, 2007. — ISBN 3-7688-1877-2. John W. McAnally. Jupiter and how to observe it. — London: Springer, 2008. — ISBN 1-85233-750-8. T., Johnson. Results about Jupiter, Io, Ganymede, and Callisto. The Galileo Mission to Jupiter and Its Moons. — Scientific American, February 2000. — 40 с. Mark Armstrong. Jupiter's close approach (англ.). — Astronomy Now, 2010. Linda T. Elkins-Tanton Jupiter and Saturn. — New York: Chelsea House, 2006. — ISBN 0-8160-5196-8. Keith Cooper and Gemma Lavender. Pro-am collaborations crucial for Jupiter studies (англ.). — Astronomy Now, 2010. Robin M. Canup, William R. Ward. Origin of Europa and the Galilean Satellites (англ.) // University of Arizona Press. Aaron C. Boley. The Two Modes of Gas Giant Planet Formation (англ.) // Astrophys. — 2009. Ссылки[править | править код] В родственных проектах Значения в Викисловаре Цитаты в Викицитатнике Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Портал «Астрономия» Факты о Юпитере на сайте НАСА (неопр.) (недоступная ссылка). Архивировано 13 апреля 2011 года. Учебная страничка по Юпитеру Фотографии Юпитера The Galileo Probe Mass Spectrometer: Composition of Jupiter’s Atmosphere (англ.) The Composition of the Atmosphere of Jupiter (англ.) Байконур: Юпитер — гигант нашей Солнечной системы Satellites of Jupiter Информация о крупнейших спутниках Юпитера (англ.) Юпитер в Библиотеке Ориона Astronomy Picture of the Day. Jupiter's Clouds from New Horizons (англ.) (23 октября 2011). Дата обращения: 16 февраля 2014. Учёные заглянули вглубь Юпитера Jupiter Section of ALPO-Japan-Latest (англ.) Юпитер Характеристики Атмосфера Большое Красное Пятно Малое красное пятно Белые овалы Овал ВС Магнитосфера Кольца Северный полюс Южный полюс Спутники Внутренние Метида Адрастея Амальтея Фива Галилеевы Ио Европа Ганимед Каллисто Нерегулярные Группа Гималии Группа Карме Группа Ананке Группа Пасифе Группа Карпо Исследования Проект «Пионер» Пионер-10 Пионер-11 Проект «Вояджер» Вояджер-1 Вояджер-2 Улисс Галилео Кассини New Horizons Юнона Europa Jupiter System Mission Прочее Комета Шумейкеров — Леви 9 Падение на Юпитер небесного тела (2009) Список астероидов, пересекающих орбиту Юпитера Юпитер в культуре Юпитер (мифология) Троянские астероиды Юпитера Большое рентгеновское пятно См. также Категория:Юпитер Солнечная система Исследование Юпитера космическими аппаратами С пролётной траектории Пионер 10 11 Вояджер 1 2 Улисс Кассини Новые горизонты С орбиты Галилео Юнона Спускаемые зонды Галилео Будущие миссии Europa Jupiter System Mission и Лаплас — Европа П Europa Clipper Europa Lander Jupiter Icy Moon Explorer Отменённые миссии Пионер H Циолковский Europa Orbiter Jupiter Icy Moons Orbiter Jovian Europa Orbiter Новые Горизонты 2 См. также Исследование Юпитера межпланетными аппаратами Колонизация спутников Юпитера Спутники Юпитера Внутренние спутники Метида Адрастея Амальтея Фива Галилеевы спутники Ио Европа Ганимед Каллисто Группа Гималии Леда Гималия Лиситея Элара Дия Пандия Эрса Группа Ананке Эвпорие Евфеме S/2003 J 18 S/2010 J 2 Тельксиное Эванте Гелике Ортозие Иокасте S/2003 J 16 Праксидике Гарпалике Мнеме Гермиппе Тионе Ананке S/2016 J 1 S/2017 J 3 Группа Карме Герсе Этне Кале Тайгете S/2003 J 19 Халдене S/2003 J 10 Эриноме Каллихоре Калике Карме Пазифее S/2010 J 1 Эвкеладе Архе Исоное S/2017 J 2 S/2017 J 5 S/2003 J 9 Эйрене S/2017 J 8 Группа Пасифе Филофросине S/2003 J 23 Аойде Каллирое Эвридоме S/2017 J 1 S/2011 J 2 Киллене S/2003 J 4 Пасифе Гегемоне Синопе Спонде Автоное Коре Мегаклите Обособленные спутники с прямым вращением Фемисто Карпо Валетудо с обратным вращением S/2003 J 12 S/2011 J 1 S/2003 J 2 Перечисление в группах в порядке возрастания большой полуоси орбиты Солнечная система (список объектов) Центральная звезда и планеты Солнце Меркурий Венера Земля Марс Юпитер Сатурн Уран Нептун карликовые планеты Церера Плутон Хаумеа Макемаке Эрида Кандидаты Седна Орк Квавар Гун-гун 2002 MS4 крупные спутники Ганимед Титан Каллисто Ио Луна Европа Тритон Титания Рея Оберон Япет Харон Ариэль Умбриэль Диона Тефия Энцелад Миранда Протей Мимас Нереида Спутники / кольца Земли / ∅ Марса Юпитера / ∅ Сатурна / ∅ Урана / ∅ Нептуна / ∅ Плутона / ∅ Хаумеа Макемаке Эриды Кандидаты Орка Квавара Первые открытые астероиды (1) Церера (2) Паллада (3) Юнона (4) Веста (5) Астрея (6) Геба (7) Ирида (8) Флора (9) Метида (10) Гигея (11) Парфенопа Малые тела метеороиды астероиды / их спутники околоземные основного пояса троянские кентавры транснептуновые пояс Койпера плутино кьюбивано рассеянный диск дамоклоиды кометы облако Оорта Искусственные объекты искусственные спутники Земли межпланетные космические аппараты Гипотетические объекты Вулкан и вулканоиды спутник Меркурия спутники Венеры другие спутники Земли Противоземля (Глория) бывшие планеты Тейя, Фаэтон или Планета V Пятый газовый гигант Девятая планета, Тюхе, Планета X и другие транснептуновые планеты Немезида Астрономические объекты Тематические сайты Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая норвежская · Большая Южакова · Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Brockhaus · Universalis · Настольный Нормативный контроль BNF: 121083440 · GND: 4162926-7 · LCCN: sh85071063 · Microsoft: 118873486, 526627942 · NDL: 00567795 · NKC: ph117662 · SUDOC: 029460913 · VIAF: 316741895 · WorldCat VIAF: 316741895 Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Юпитер&oldid=112257512 Категории: Планеты и спутники по алфавиту Юпитер Небесные тела, посещённые спускаемыми аппаратами Планеты Солнечной системы Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Страницы, использующие волшебные ссылки PMID Википедия:Статьи с некорректной датой открытия в карточке астрономического объекта Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викицитатник Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье Статьи со ссылками на портал Википедия:Избранные статьи по астрономии Википедия:Избранные статьи по алфавиту Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викицитатник На других языках Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu अवधी Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Banjar বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ کوردی Nēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki डोटेली Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Frysk Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ ગુજરાતી Gaelg 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 La .lojban. Jawa ქართული Kabɩyɛ Kongo Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Ripoarisch Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Ladin Lumbaart ລາວ Lietuvių Latviešu Мокшень Malagasy Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ مازِرونی Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial ߒߞߏ Diné bizaad Occitan Livvinkarjala Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Pälzisch Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Rumantsch Romani čhib Română Armãneashti Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Anarâškielâ Soomaaliga Shqip Српски / srpski Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Тыва дыл Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Winaray Wolof 吴语 Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 8 февраля 2021 в 17:33. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
