Дорсет — Википедия 50°50′ с. ш. 2°20′ з. д.HGЯOL Дорсет Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 11 июня 2020. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Дорсет (значения). Церемониальное неметропольное графство Графство До́рсет англ. Dorset Флаг Герб 50°50′ с. ш. 2°20′ з. д.HGЯOL Страна Великобритания Включает 6 районов и 2 унитарные единицы Адм. центр Дорчестер История и география Площадь 2653 км² Часовой пояс UTC±0:00 Крупнейшие города Бридпорт, Пул, Уэймут, Лайм-Реджис, Шерборн, Гилингем, Бландфорд-Форум, Вервуд, Крайстчерч, Борнмут Население Население 744 041 чел. (2011) Плотность 285 чел./км² Цифровые идентификаторы Код ISO 3166-2 GB-DOR (Дорсет) GB-POL (Пул) GB-BMH (Борнмут) Официальный сайт Медиафайлы на Викискладе До́рсет[k 1] (англ. Dorset, /ˈdɔrsɪt/; послушать (инф.)) — церемониальное неметропольное графство Англии, расположенное в юго-западной части страны на побережье пролива Ла-Манш[2]. Состоит из неметропольного графства Дорсет и двух унитарных единиц: Пула и Борнмута. Занимая территорию в 2653 км², Дорсет граничит с четырьмя другими английскими графствами: Девоном на западе, Сомерсетом на северо-западе, Уилтширом на северо-востоке и Хэмпширом на востоке. Столицей графства является город Дорчестер, расположенный в его южной части[2]. Население Дорсета — 744 тысячи жителей (по данным переписи населения 2011 года). Около половины из них проживает на территории юго-восточной агломерации, остальное население графства в основном распределено по сельской местности с низкой плотностью. Заселение территории современного графства первобытными племенами происходило начиная с эпохи неолита. В первом столетии нашей эры в ходе вторжения на остров римляне завоевали древнее племя дуротригов, обитающее на юге Великобритании. Во время раннего Средневековья в регион вторгались англосаксы. В VII веке Дорсет становится графством. Первое засвидетельствованное нападение викингов на британские острова произошло на территории графства в VIII веке. Бубонная чума, впервые добравшаяся до Англии в 1348 году, начала своё распространение с небольшого портового городка на юге Дорсета. В графстве неоднократно происходили различные гражданские беспорядки, в том числе восстания крестьянских отрядов во время Английской революции; восстание Монмута, начавшееся на западе графства; участие группы батраков в формировании рабочего движения. Во время Второй мировой войны Дорсет активно участвовал в подготовке к Нормандской операции, вторжениям в гавани Портленда и Пула — главным направлениям операции «Нептун». География графства весьма разнообразна: это и возвышающиеся меловые скалы, и крутые известняковые хребты, и низменные глиняные долины. Более половины территории Дорсета состоит из охраняемых государством заповедников, три четверти побережья относятся к объектам Всемирного наследия. Сельское хозяйство традиционно являлось основой экономики графства, однако в настоящий момент его роль снижается, в то время как туризм приобретает все большее значение. Через Дорсет не проходят крупные автомагистрали. Территорию графства пересекают две железные дороги в Лондон. На побережье расположено несколько крупных портов: в Уэймуте, Пуле и Портленде. В Борнмуте находится международный аэропорт. Культурная сторона жизни Дорсета представлена разнообразными музеями, театрами и фестивалями. Содержание 1 Топонимика 2 История 2.1 Первые поселения и формирование территории 2.2 От римского вторжения до нападения викингов 2.3 Дорсет в Средние века 2.4 Новое и новейшее время 3 География 3.1 Геология 3.2 Реки 3.3 Побережье 3.4 Климат 4 Административное деление 5 Официальные символы 6 Население 7 Политика 8 Экономика 9 Транспорт 10 Культура и общество 10.1 Театры и концертные залы 10.2 Музеи и художественные галереи 10.3 Библиотеки 10.4 Архитектура, парки и заповедники 10.5 Фестивали 10.6 Спорт 10.7 Литература 11 Религия 12 Образование 13 Примечания 14 Литература 15 Ссылки Топонимика[править | править код] Название графства произошло от названия его столицы — Дорчестера. Город был основан римлянами в I веке н. э. и изначально назывался Дурновария[en] (лат. Durnovaria). Это название являлось латинизированной версией бриттского слова, предположительно означающего: «место, где галька размером с кулак»[k 2][3]. Пришедшие позже англосаксы называли город «Dornwaraceastr» (суффикс «ceaster» представлял собой древнеанглийский искаженный вариант латинского суффикса «castrum», обозначавшего «крепость», «укрепление»). Сегодняшнее название графства — Дорсет («Dornsæte») — было образовано от слов «Dorn», сокращённой формы «Dornwaraceastr», и древнеанглийского «sæte», означающего «люди»[3][4]. Первое письменное упоминание графства можно обнаружить в англосаксонских хрониках 845 года. К X веку относится первая запись старого названия графства: «Dorseteschyre»[5]. История[править | править код] Первые поселения и формирование территории[править | править код] Мэйден-Касл Первыми людьми, ступившими на территорию современного графства примерно к 8000 году до нашей эры, были охотники эпохи мезолита[6][7]. Однако постоянные поселения возникли лишь к 3000 году до нашей эры, в эпоху неолита. Именно на счету первых поселенцев сооружение дорсетского курсуса, памятника длиной более 10 километров, предположительно построенного в ритуальных или церемониальных целях[8][9]. С 2800 года до н. э., в эпоху бронзового века, жители полностью очистили местность от лесов, сформировав тем самым предпосылки для дальнейшего развития земледелия и скотоводства в регионе[k 3]. Кроме того, почти под каждым меловым холмом графства можно обнаружить захоронения в виде круглых курганов, относящиеся к эпохам неолита и бронзового века[11][10]. Наступление железного века было ознаменовано переселением множества кельтских иммигрантов, известных как дуротриги, которые построили ряд земляных фортификационных сооружений[en] на возвышенностях графства, самым известным из которых и одним из самых больших в Европе является Мэйден-Касл[12][13]. От римского вторжения до нападения викингов[править | править код] В 43 году н. э. римляне, напавшие на Британию, вторглись на территорию Дорсета. II Августов легион под командованием Веспасиана захватил Мэйден-Касл, наиболее неприступное земляное укрепление данного региона. Рядом с ним захватчики основали поселение Дарновария[en][14][15]. После того, как римляне покинули остров, местные жители построили большой оборонительный ров Бокерли-Дайк[en] недалеко от границы с современным графством Хэмпшир. Эти меры позволили отсрочить вторжение саксов на 150 лет[16]. Однако к концу VII века Дорсет всё же был ими захвачен и стал частью Западного Саксонского Королевства[17]. В Шерборне[en] саксы создали церковный диоцез; Дорсет стал административным округом[en] королевства Уэссекс, практически сохранив свои границы[18]. В 787 году на побережье Портленда произошло первое зарегистрированное нападение викингов на британские острова. Впоследствии набеги на округ продолжались в течение двух столетий[19][20]. Дорсет в Средние века[править | править код] Руины замка Корф В 1066 году, после завоевания Англии Вильгельмом, в Дорсете было установлено феодальное господство[en], а бо́льшая часть земли разделена между королём и церковью[21]. В начале XII века норманны усилили контроль над захваченной территорией путём строительства целого ряда крепостей, в том числе замков Корф, Уорхэм[en] и Дорчестер[en][22]. За два последующих столетия население Дорсета существенно возросло; границы графства претерпели изменение из-за включения в его состав новых сельскохозяйственных земель[23]. Торговля шерстью, добыча известняка на острове Пербек[en], а также торговые связи портов Уэймута, Мелком-Реджиса[en], Лайм-Реджиса и Бридпорта обеспечивали региону процветание[24]. Однако в 1348 году Дорсет был опустошен бубонной чумой, привезённой в порт Мелком-Реджиса кораблём из Гаскони[25]. Болезнь, более известная как чёрная смерть, вызвала эпидемию, которая быстро распространилась и уничтожила около трети населения графства[26][27]. Ликвидация ряда монастырей Тюдорами во второй четверти XVI века встретила сопротивление в Дорсете; многие аббатства были переданы в частные руки, в том числе аббатство Шафтсбери[en] и Сернское аббатство[en][28]. В 1642 году, в начале английской гражданской войны, роялисты взяли под свой контроль всю территорию графства кроме Пула и Лайм-Реджиса. Однако всего спустя три года они были изгнаны сторонниками парламента[29]. В 1645 году в Дорсете произошло восстание крестьянских отрядов самообороны — третьей силы гражданской войны. Около 2000 повстанцев вступили в бой с парламентской армией лорда Ферфакса в укреплении Хэмблдон-Хилл[en], но были легко разбиты[30]. Замок Шерборн[en] был захвачел Ферфаксом в том же году, а в 1646 году и Корф, последний сохранившийся оплот роялистов в графстве[31][32]. После неудачного восстания герцога Монмута в 1685 году[33] был принят ряд законов, направленный на пресечение подобных событий в будущем и известный как «Кровавые присяжные»[en]. В течение пяти дней в Дорчестере судья Джеффрис[en] рассмотрел 312 «мятежных» дел: 74 обвиняемых были казнены, 175 были сосланы на каторгу, а 9 — публично выпороты плетьми[34]. В 1686 году в парке Чарборо[en] была организована встреча заговорщиков, вынашивающих планы по свержению короля Якова Второго. Эта встреча имела важное значение для Славной революции[35]. Новое и новейшее время[править | править код] Британские десантники сверяют часы В XVIII веке большое количество контрабанды проходило через побережье Дорсета. Бухты, пещеры и пляжи графства служили прекрасными убежищами для контрабандистов[36]. В это время Пул становится самым оживлённым портом Дорсета, его процветающие торговые связи обеспечивали всем необходимым промышленность в окрестных городах и селах[37]. Промышленная революция в значительной степени обошла Дорсет стороной, вследствие нехватки угля в недрах графства[38][39]. Это способствовало тому, что сельское хозяйство продолжало занимать центральное место в экономике. В Дорсете впервые было создано профсоюзное движение, когда в 1834 году шесть батраков образовали союз в знак протеста против падения заработной платы. Группа рабочих, более известная в наши дни как толпадлские мученики[en], была арестована и приговорена к каторжным работам, однако вскоре помилована из-за возникающих массовых протестов рабочего класса[40][41]. Дорсетский полк оказался первым британским подразделением, столкнувшимся с газовой атакой во время Первой мировой войны (1914—1918). Именно это подразделение понесло особенно тяжёлые потери в битве на Сомме[42][43]. В общей сложности около четырёх с половиной тысяч военнослужащих графства погибли в войне; только одна деревня — Лангтон-Херинг[en] — не потеряла ни единого жителя[43][44]. Во время Второй мировой войны (1939—1945) Дорсет принимал активное участие в подготовке вторжения в Нормандию: репетиции высадки проводились возле Стадленда[en] и Уэймута, а деревня Тайнхем[en] была задействована для тренировок армии[45][46]. Десятки тысяч солдат покинули Уэймут, Портленд и Пул в день Д; планеры из англ. RAF Tarrant Rushton доставили войска в район города Кан для осуществления операции «Тонга». После войны в графстве наблюдалось стабильное увеличение числа отдыхающих[47]. Побережье Уэймута, впервые прославившееся в качестве места отдыха ещё при короле Георге III, а также малонаселённые сельские районы графства каждый год привлекали миллионы туристов[38][48]. Роль сельского хозяйства в экономике региона постепенно снизилась, в то время как туризм приобретал всё большее значение[39][49]. География[править | править код] Дорсет располагается в юго-западной части Великобритании на побережье пролива Ла-Манш. Площадь графства составляет 2653 квадратных километра. Оно граничит с четырьмя другими английскими графствами: с Девоном на западе, Сомерсетом на северо-западе, Уилтширом на северо-востоке и Хэмпширом на востоке. Самые высокие точки графства — холмы Луисдон-Хилл[en] (279 м) и Пилсдон-Пен[en] (277 м), расположенные к северу от долины Маршвуд[en][50]. Более половины территории составляют различные заповедники, среди которых два относятся к объектам исключительной природной красоты[en], что является одним из самых высоких показателей в Англии (в процентном отношении к общей площади территории)[51][52]. Также в графстве выделено 139 участков особого научного значения[53]. Типичная панорама графства Геология[править | править код] Геологическая карта Дорсета Территория Дорсета геологически очень разнообразна, что обеспечивает значительные отличия ландшафтов графства друг от друга[54][55][56]. Мел и глина, наряду со смесью песка и гравия, являются доминирующей породой в графстве (66 %). В остальной части залегают разнообразные породы — портлендский камень[en] и другие известняки, карбонатные глины, а также различные сланцы[57]. Портлендский камень имеет национальное значение как строительный материал, а также как материал для реконструкции некоторых из самых известных достопримечательностей Великобритании[58][59]. Помимо перечисленных выше, в округе встречаются почти любые породы, относящиеся к временному интервалу от раннего Юрского периода до эпохи эоцена[60][61]. На территории графства располагается ряд известняковых холмов, в основном используемых под пашни и пастбища для овец[62]. Особенно выделяется широкая полоса залежей мела и других полезных ископаемых мелового периода, которая пересекает графство с северо-востока на юго-запад, проходя через Кранборн-Чейз[en] и Дорсет-Даунс[en]; а также ещё одна полоса, которая тянется с юго-запада на юго-восток, в частности проходя через холмы Пербек-Хиллс[en][63][64]. Между меловых возвышенностей расположены обширные долины и поймы рек[61]. Эти долины, среди которых можно выделить Блэкмор[en] и Фрума[en], усеяны небольшими поселениями и фермами[64][65]. Юго-восток графства, в том числе юг долины Фрума и территория вокруг Пула и Борнмута, расположен на отложениях эпохи эоцена палеогенового периода[61][66]. Почвы, образовавшиеся на этих территориях, определяют их ландшафт — пустоши — естественную среду обитания для всех шести видов британских рептилий[67]. Большая часть пустошей Дорсета имеет статус участков особого научного значения, а три области Рамсарской конвенцией признаны объектами международного значения[68]. На западе графства и на побережье присутствуют множественные изменения в пластах горных пород, последовательное образование которых менее очевидно по сравнению с формированием равнин и пустошей[69]. Гавань Пула располагается над крупнейшим сухопутным месторождением нефти в Западной Европе[70]. Здесь находится старейшая в мире непрерывно работающая насосная скважина, которая добывает нефть с начала 1960-х годов[70][71]. Реки[править | править код] Гавань Пула Разнообразие географии Дорсета распространяется и на реки графства, хотя умеренное количество осадков в совокупности с холмистой местностью приводит к тому, что большинство рек расположено в низменностях[72]. Большинство осадков стекает в три реки: Фрум[en], Пиддл[en] и Стаур[en]; которые на юго-востоке впадают в море[73]. Река Эйвон, которая течет в основном через Уилтшир и Гэмпшир, впадает в гавань Крайстчерч[en] в Дорсете[74]. Реки Акс и Йео[en], которые главным образом протекают в графствах Девон и Сомерсет соответственно, берут начало в северо-западной части Дорсета. На юго-западе ряд малых рек, впадающих в море, протекают вдоль побережья графства; среди них можно выделить Чар[en], Брит[en], Уэй[en][75][76]. Гавань Пула[en], некогда бывшая долиной реки, но затопленная из-за повышения уровня моря 6000 лет назад, в настоящее время является одной из крупнейших естественных гаваней в мире[77][78]. Она очень мелкая в отдельных местах и содержит ряд островов, в частности Браунси — место рождения скаутского движения и одно из немногих сохранившихся мест обитания коренных рыжих белок Англии[79]. Побережье[править | править код] Бухта Стэйр-Хол Большая часть побережья Дорсета относится к Юрскому побережью, входящему в список объектов Всемирного наследия и протянувшемуся на 155 километров[80] между Стадлендом[en] в Дорсете и Эксмутом в Девоне. Побережье датируется мезозойской эрой, от триаса до мелового периода[81]. На участке побережья, принадлежащем Дорсету, было найдено множество важных ископаемых, в том числе окаменелые деревья юрского периода и первый полный скелет ихтиозавра, обнаруженный около Лайм-Реджиса в 1811 году палеонтологом-любителем Мэри Эннинг[81]. Также вдоль побережья графства расположено множество значимых природных объектов, в том числе бухты, природные арки и естественные меловые колонны[82][83]. Климат[править | править код] Тёплое лето и мягкая зима, характерные для графства, частично обусловлены его расположением на южном побережье Великобритании. Территория Дорсета меньше подвержена воздействию интенсивных ветров Атлантического океана, чем территории таких тёплых регионов Англии, как Корнуолл и Девон. Расположением графства на юго-западе Великобритании обусловлены более высокие зимние температуры, в среднем от 4,5 °C до 8,7 °C, чем в остальной части Соединенного Королевства[84]. Также летние температуры Дорсета выше, чем соответствующие показатели Девона и Корнуолла. Средний максимум летних температур графства от 19,1 °C до 22,2 °C[85]. Южное побережье Дорсета, графство Хэмпшир, Западный Суссекс, Восточный Суссекс и Кент являются наиболее солнечными регионами Великобритании, получая в среднем от полутора до двух тысяч солнечных часов в год[86]. Среднегодовое количество осадков в данной местности колеблется от 741 мм до 1290 мм за год[87]. Климат Уэймута Месяц Янв Фев Мар Апр Май Июн Июл Авг Сен Окт Ноя Дек За год Средняя максимальная температура; °C (°F) 8,6 (47,5) 8,4 (47,1) 10,2 (50,4) 12,3 (54,1) 15,3 (59,5) 17,7 (63,9) 19,7 (67,5) 20,1 (68,2) 18,4 (65,1) 15,2 (59,4) 11,8 (53,2) 9,2 (48,6) 13,9 (57,0) Среднее значение температуры; °C (°F) 6,4 (43,5) 6,1 (43,0) 7,6 (45,7) 9,3 (48,7) 12,2 (54,0) 14,7 (58,5) 16,8 (62,2) 17,1 (62,8) 15,5 (59,9) 12,7 (54,9) 9,5 (49,1) 6,9 (44,4) 11,2 (52,2) Средняя минимальная температура; °C (°F) 4,1 (39,4) 3,7 (39,7) 4,9 (40,8) 6,2 (43,2) 9,1 (48,4) 11,7 (53,1) 13,9 (57,0) 14,1 (57,4) 12,5 (54,5) 10,2 (50,4) 7,2 (45,0) 4,6 (40,3) 8,5 (47,3) Среднее количество солнечных часов; в месяц (в день) 66,8 (2,2) 91,1 (3,2) 133,6 (4,3) 200,3 (6,7) 228,5 (7,4) 229,1 (7,6) 243,6 (7,9) 227,7 (7,3) 175,5 (5,9) 126,3 (4,1) 84,3 (2,8) 62,9 (2,0) 1869,8 (5,1) Средняя температура поверхности моря; °C (°F) 7,8 (46,0) 7,0 (44,6) 7,5 (45,5) 8,8 (47,8) 11,0 (51,8) 13,3 (55,9) 15,8 (60,4) 17,2 (63,0) 16,7 (62,1) 14,7 (58,5) 12,3 (54,1) 9,8 (49,6) 11,8 (53,2) Среднее количество осадков; мм 78,5 58,3 58,0 49,4 44,7 40,2 35,9 50,0 55,8 85,3 88,7 85,5 730,3 Число дней с осадками ≥ 1 мм 13,0 9,9 9,4 8,3 8,4 7,0 6,6 7,5 7,9 11,5 12,4 12,4 113,9 Средние значения за 1981—2010 годы с метеостанции Wyke Regis[en]. Источник: Met Office[en][88] и Cefas[en][89] Административное деление[править | править код] В состав графства входят 6 административных районов и 2 унитарные единицы: Уэймут-энд-Портленд Уэст-Дорсет Норт-Дорсет Пербек Ист-Дорсет Крайстчерч Борнмут (унитарная единица) Пул (унитарная единица) Официальные символы[править | править код] Флаг Дорсета Герб Дорсета Современный флаг графства[en], известный как Дорсетский Крест или Крест Святого Вита, был выбран 16 сентября 2008 года в ходе публичного голосования, организованного Советом Дорсета[90][91]. Власти Борнмута и Пула отклонили приглашение к участию в голосовании. Тем не менее, Дорсетский Крест был объявлен победителем с результатом в 54 % от общего числа принявших участие в голосовании[92]. Флаг впоследствии был зарегистрирован и добавлен в Регистр флагов Великобритании[93]. Победивший проект представляет собой прямоугольное полотнище золотого оттенка с отношением сторон 3:5. В центре расположен белый крест с красной каймой. Размеры креста совпадают с размерами полотнища. Все три цвета можно встретить в составе герба графства; красный и белый также используются из-за того, что они являются цветами английского флага[94]. Золотой цвет является основным, так как имеет сразу несколько связанных с графством значений: символом Уэссекса, древнего англосаксонского королевства, центром которого когда-то был Дорсет, являлся золотой дракон[94]; большую долю в сельском хозяйстве занимает выращивание рапса, пшеницы и ячменя, что делает поля золотыми; множество песчаных пляжей графства, особенно пляжи Уэймута и Борнмута; самая высокая точка побережья называется Золотая шапка[en]; милиция и армия Дорсета используют золотой, красный и зелёный цвета. В центре герба графства располагается щит, на котором изображено три льва и лилия внизу. Над щитом расположен замок в виде короны. С обеих сторон от щита стоят крылатые драконы, а внизу находится девиз графства: «WHO’S AFEAR’D». Герб был официально принят 21 февраля 1950 года[95]. Население[править | править код] Этническая и расовая принадлежность Перепись 2011 года Дорсетк Борнмут Пул Юго-запад Англия Население 412 905 183 491 147 645 5 288 935 53 012 456 Белые 403 762 (97,79 %) 168 579 (91,87 %) 141 309 (95,71 %) 5 040 798 (95,31 %) 45 226 247 (85,31 %) Метисы 3 400 (0,82 %) 4 191 (2,28 %) 1 916 (1,30 %) 71 884 (1,36 %) 1 192 879 (2,25 %) Китайцы 943 (0,23 %) 1 840 (1,00 %) 698 (0,47 %) 22 243 (0,42 %) 379 503 (0,72 %) Остальные азиаты 2 890 (0,70 %) 5 226 (2,85 %) 2 578 (1,75 %) 83 294 (1,57 %) 3 763 900(7,10 %) Негры 924 (0,22 %) 1 764(0,96 %) 520 (0,35 %) 49 476 (0,94 %) 1 846 614(3,48 %) Остальные 986 (0,24 %) 1 891(1,03 %) 624 (0,42 %) 21 240 (0,40 %) 603 313(1,14 %) ↑ Кроме Борнмута и Пула Источник: Office for National Statistics (ONS)[96] По данным переписи населения Великобритании в 2011 году, население Дорсета составляло 744 тыс. человек. Эти данные включают в себя 412,9 тыс. жителей неметропольного графства (не включая Борнмут и Пул), 183,5 тыс. жителей Борнмута и 147,6 тыс. жителей Пула[96]. В агломерации Юго-Восточный Дорсет, которая включает в себя Пул, Борнмут и Крайстчерч, проживает более 60 % населения; следующий по величине город — Уэймут[97]. Остальную часть графства в основном составляют небольшие сельские поселения[97]. Среди населения Дорсета весьма высока доля пожилых людей, а доля молодёжи ниже средней по стране: 26,7 % населения графства достигли пенсионного возраста, в то время как среднее значение по Англии — 19,5 %; лиц моложе 15 лет всего 16,8 %, когда среднее по Англии — 18,7 %[98]. Численность населения трудоспособного возраста (женщины в возрасте от 16 до 59 лет и мужчин в возрасте от 16 до 64) ниже, чем в среднем по стране[98]. Средняя продолжительность жизни в графстве составляет 83,4 года для женщин и 79,3 года для мужчин. Это выгодно отличается от средних значений Великобритании: 81,6 года и 77,3 года соответственно[99]. Около 97,93 % населения Дорсета составляют белые, 74,38 % населения являются христианами[100][101][102]. Дорсет имеет низкий уровень рождаемости — всего 9,1 человек на 1000 населения на 2010 год — по сравнению со средним по стране значением в 13,1 человек на 1000 населения[103]. Также в графстве более высокий уровень смертности, чем среднее по стране: 11,6 смертей на 1000 населения против среднего значения в 8,9 на 1000 жителей[103]. В 2010 году смертность превысила рождение в неметропольном графстве на 1028 человек, однако в период между 1991 и 2010 годами на этой территории иммиграция превышала эмиграцию, что способствовало общему росту населения на 12,2 %[103]. Этот темп роста будет сохраняться; 12,7 % роста численности населения прогнозируется в период между 2008 и 2033 годами[103]. В Борнмуте и Пуле та же ситуация — только приток населения извне помогает предотвращать сокращение его численности[104][105]. Динамика численности населения Дорсета с начала XIX века по настоящее время Год 1801 1811 1821 1831 1841 1851 1861 1871 1881 1891 1901 Население 101 857 112 930 129 210 143 443 161 617 169 699 174 255 178 813 183 371 188 700 188 263 Год 1911 1921 1931 1941 1951 1961 1971 1981 1991 2001 2011 Население 190 940 193 543 198 105 214 700 233 206 259 751 292 811 321 676 366 681 390 986 413 800 До 1974 года сбор статистических данных производился от местных правительств, которые теперь входят в состав Дорсета Источник: Great Britain Historical GIS[106][107]. Политика[править | править код] Местное самоуправление Дорсета представлено Советом графства[en] и двумя унитарными органами власти: городскими Советами Борнмута и Пула. Совет графства был образован Законом о местном самоуправлении 1888 года[en] для управления административной единицей. После реорганизации местного самоуправления в 1972 году[en] Дорсет стал двухуровневым неметропольным графством, его границы были расширены на восток, присоединяя к территории города Борнмут и Крайстчерч[k 4][110]. После пересмотра специальной комиссией статуса Борнмута и Пула в 1997 году оба города стали административно независимыми унитарными единицами, в то же время продолжая являться частью церемониального графства Дорсет. В настоящий момент неметропольное графство разделено на шесть районов: Уэймут и Портленд, Пёбек, Крайстчерч, Западный Дорсет, Северный Дорсет, Восточный Дорсет. Совет Дорсета контролируется Консервативной партией: после выборов в 2009 году в состав Совета входят 28 представителей Консервативной партии, 16 представителей Партии либеральных демократов и всего один беспартийный участник[111]. Борнмут также контролируется Консервативной партией: совет насчитывает 46 её представителей, против трёх представителей Партии либеральных демократов, трёх представителей Лейбористской партии и двух беспартийных[112]. Консерваторы потеряли абсолютное большинство в Пуле после местных выборов в 2011 году, однако впоследствии при их участии было сформировано Правительство меньшинства: 21 представитель Консервативной партии, 18 от Партии либеральных демократов и 3 представителя местной партии Пула[113]. Для представительства в парламенте Дорсет разделён на восемь избирательных округов. В 2010 году на парламентских выборах в Великобритании Консервативная партия стала лидером, укрепив тем самым свои позиции[114]. Избирательные округа Борнмута и Пула традиционно являются консервативными и представлены в парламенте членами Консервативной партии[115]. Экономика[править | править код] В 2003 году валовый продукт неметропольного графства составил 4,673 млрд. фунтов, а у унитарных единиц — 4,705 млрд фунтов[116]. При этом доля первичного сектора экономики составила всего 2,03 %, вторичного — 22,44 %, а основной вклад остался за сферой услуг — 75,53 %[116]. Средний показатель валового продукта для 16 регионов юго-западной Англии за тот же период составил 4,693 млрд фунтов[116]. В прошлом основной вклад в экономику Дорсета вносило сельское хозяйство, поэтому графство являлось крупным работодателем. Однако, начиная с середины XIX века, значительная механизация сельскохозяйственной отрасли существенно сократила требуемое число работников[117][118]. В то же время сельское хозяйство со временем становилось всё менее выгодным делом, и его доля в экономике графства постепенно снижалась. В период между 1995 и 2003 годами валовый продукт первичного сектора экономики Дорсета (в основном сельское хозяйство, рыболовство и разработка карьеров) снизился с 229 млн фунтов до 188 млн фунтов (с 7,1 % до 4,0 % в процентном соотношении)[116]. Гавань Портленда, где проводятся соревнования по парусному спорту Переполненный пляж Борнмута В 2010 году в сельском хозяйстве использовалось 1968 км2 земли, против 1986 км2 в 1989 году. В целом с 1989 года по 2010 год это значение находилось в диапазоне 1894 км2 — 2088 км2[119]. За этот период площади лугов возросли с 798 км2 до 817 км2, в то же время объём пахотных земель снизился с 992,5 км2 в 1989 году до 948,1 км2 в 2010 году[119]. Количество домашней птицы, наиболее распространённой в животноводстве графства, также изменилось с 1,771 млн в 1989 году до 1,829 млн в 2010 году. Количество овец, снизилось в это же время с 252,2 тысяч до 178,1 тысяч. Поголовье крупного рогатого скота также значительно сократилось с 240,4 тысяч до 178,9 тысяч[120]. В 2009 году в графстве дислоцировалось 2340 военнослужащих, включая Королевский бронетанковый корпус в Бовингтоне, Королевский корпус связи и Королевскую морскую пехоту в Пуле[121]. Военное присутствие оказывает двойственное влияние на местную экономику. С одной стороны оно приносит дополнительные рабочие места для гражданского населения, а с другой, в отдельных случаях, негативно воздействует на туристический бизнес, особенно когда популярные туристические области объявляются закрытыми в связи с проведением военных манёвров[122][123]. Однако в целом вклад в экономику региона положительный, в частности проект по переносу Королевской школы связи[en] в Южный Уэльс грозит для Дорсета потерями в валовом продукте до 74 млн фунтов стерлингов[124]. Среди других крупных работодателей графства такие, как оборонная компания BAE Systems, производитель яхт Sunseeker International[en], финансовый конгломерат JPMorgan Chase, промышленная компания Cobham plc[en] и университет Борнмута[en][125]. Три крупных порта Дорсета: Пул, Уэймут и Портленд, а также меньшие по размерам гавани Крайстчерч, Суонедж, Лайм-Реджис, Верихэм и Вест-Бэй обеспечивают значительный объём международной торговли и туризма[126]. Около 230 рыболовных судов, которые в основном ловят крабов и омаров, базируются в портах графства[127]. Когда недалеко от Уэймута и Портленда было решено проводить состязания в парусных видах спорта (в рамках летних Олимпийских игр 2012 года), акватория получила значительные инвестиции в инфраструктуру[128]. Туризм в графстве Дорсет постепенно набирал обороты, начиная с конца XVIII века, и в настоящее время он преобладает над промышленностью[129]. По некоторым оценкам, в сфере туризма Дорсета работает около сорока тысяч человек[130]. Около 3,2 млн британских и 0,33 млн иностранных туристов посетили графство в 2008 году, проведя в общей сложности в Дорсете более 15-ти млн дней[131]. Суммарная прибыль только от туризма составила 1,458 млрд. фунтов стерлингов[131]. Около 56 % туристов приходится на города графства, 27 % на побережье и 17 % на оставшуюся сельскую местность[132]. Опрос, проведённый в 1997 году, выявил, что регион привлекает такое количество туристов в основном своим побережьем и красивыми сельскими пейзажами[133]. На долю производственной отрасли Дорсета приходится всего около 10 % от общего числа рабочих мест. Это немного выше среднего значения для Великобритании и в то же время ниже среднего по юго-западной Англии[134][135][136]. Транспорт[править | править код] Две основные железные дороги связывают Дорсет с Лондоном. Западная главная железная дорога[en] проходит на севере графства через Гиллингем и Шерборн[en][137]. Протянувшись от вокзала Ватерлоо в Лондоне до станции Exeter St Davids[en] в Девоне, данная дорога используется жителями западных районов Дорсета[137]. Вторая линия, Юго-Западная главная железная дорога[en], проходит через южные части Борнмута, Пула, Дорчестера и заканчивается в Уэймуте. Помимо главных линий есть ещё железная дорога из Бристоля в Уэймут[en] и Суонежская железная дорога[en][138]. Графство Дорсет является одним из самых маленьких графств в Англии, поэтому на его территории нет ни одной автострады[139]. В Дорсете всего три крупных магистрали: A303, A35 и A31[140]. А303, соединяющая Юго-Западную Англию с Лондоном с помощью автострады М3, проходит на северо-западе графства[141]. А35, пересекающая Дорсет с запада на восток, протянулась от Хонитена на востоке Девона через Бридпорт, Дорчестер, Пул и Борнмут до города Саутгемптон в Хэмпшире. А31 проходит на востоке, также заканчивается в Хэмпшире. Среди оставшихся дорог можно выделить A338, A354, A37 и A350[141]. В графстве расположены два пассажирских порта и один международный аэропорт. В порту Пула работают 2 паромные организации: Brittany Ferries и Condor Ferries. Brittany Ferries предоставляет паромную переправу в Шербур-Октевиль, портовый город на северо-западе Франции. Condor Ferries производит сезонные переправы на Нормандские острова и в Сен-Мало, французский порт[142]. Помимо этого Condor Ferries обеспечивает круглогодичные перевозки из Уэймута на острова Гернси, Джерси и в порт Сен-Мало. После проведения дноуглубительных работ, Пул, также как и Портленд, способен принимать круизные лайнеры[143]. Аэропорт Борнмута, расположенный в шести километрах от города, работает в 36-ти направлениях и обслуживает около 600 000 пассажиров в год[144][145]. На территории графства работают 14 коммерческих автобусных перевозчиков[146]. Компания англ. Wilts & Dorset имеет широкую транспортную сеть в Дорсете с частыми рейсами в крупных городах и ограниченным количеством в сельской местности[147]. Компания англ. First Hampshire & Dorset обслуживает Уэймут и Бридпорт, включая регулярный маршрут вдоль трассы A35 из Уэймута в Эксминстер, который помогает компенсировать недостающие железные дороги, а также маршрут вдоль Юрского побережья, один из самых длинных в Великобритании[148][149]. Культура и общество[править | править код] Исторический музей Дорсета Театры и концертные залы[править | править код] Дорсет на протяжении почти всей своей истории был сельскохозяйственным графством. Это послужило причиной низкой средней плотности населения. Как результат, в отличие от регионов с большей плотностью населения, графство не располагает значительным количеством крупных культурных учреждений. Основными концертными и театральными площадками графства являются арт-центр «Маяк»[en], Борнмутский международный центр[en], театр «Павильон»[en], «Академия О2»[en], Уэймутский павильон[en][150]. Значительный вклад в культурную составляющую жизни вносит Борнмутский симфонический оркестр[en], который был основан в 1893 году[151][152]. Оркестр даёт более 130 концертов на территории всей южной Англии каждый год[152]. Музеи и художественные галереи[править | править код] В Дорсете работает более тридцати различных специализированных музеев[153][154]. Исторический музей Дорсета[en], расположенный в Дорчестере, был основан в 1846 году и содержит обширную коллекцию экспонатов, охватывающих историю графства[155]. В собрании Музея танков в Бовингтоне более 300 танков и бронемашин из 30 стран[156]. Музей является крупнейшим в Дорсете, его коллекция имеет статус объекта национального значения[156][157]. Среди других музеев можно выделить Военный музей[en] в Дорчестере, арт-галерею и музей «Рассел-Котс[en]» в Борнмуте, Центр наследия побережья[en] в Чармоуте, музей города Пул[en], Портлендский музей[en][154][158]. Библиотеки[править | править код] На территории Дорсета расположено 33 библиотеки: 26 под управлением Совета графства и 7 местных[159]. В основном все библиотеки работают 5-6 дней в неделю первую или вторую половину дня[160]. Центральная библиотека Дорчестера предлагает широкий спектр услуг: книги для молодежи и взрослых, художественные фильмы и музыку, справочно-информационные службы, доступ в Интернет[161]. Архитектура, парки и заповедники[править | править код] В графстве 190 заповедников, более 1500 археологических памятников, более 30 зарегистрированных парков и садов, а также 12850 исторических и архитектурных памятников[en][162][163]. Среди перечисленных выше: Замок Лалворт, усадебный дом, стилизованный под средневековый замок; Портлендский замок[en], прибрежный форт, построенный по заказу Генриха VIII; Корф, замок с более чем тысячелетней историей[164]; Ателхамптон[en], усадьба Тюдоров[165]; аббатство Форд[en], величественное строение и бывший цистерцианский монастырь[166]; церковь Святого Эдволда[en], одна из самых маленьких в Англии[167]. Фестивали[править | править код] В Дорсете проходит ряд ежегодных фестивалей, ярмарок и других мероприятий, включая англ. Great Dorset Steam Fair, одну из крупнейших ярмарок своего класса в Европе[168], а также фестиваль в Борнмуте[en], бесплатное воздушное шоу, которое в 2009 году привлекло около 1,3 миллиона посетителей[169]. Кроме того можно выделить «Дух моря» — морской фестиваль, проходящий в Уэймуте и Портленде. Впервые появившийся в 2008 году, фестиваль предлагает ряд спортивных и культурных мероприятий, а также выступление местных артистов[170]. Специальное шоу «Dorset County Show», которое впервые было проведено в 1841 году, представляет собой праздник сельского хозяйства графства[171]. Двухдневное мероприятие демонстрирует местные продукты и домашний скот, оно привлекает около 55 000 человек[171]. Помимо небольших мероприятий Дорсет проводит несколько больших музыкальных фестивалей, таких как «Бестиваль[en]», Endorse It In Dorset, «Конец дороги[en]», «Лармер[en]»[172][173][174][175]. Томас Харди Спорт[править | править код] Единственный клуб Дорсета, «Борнмут», выступает в Премьер-лиге, первой по уровню в системе английских футбольных лиг. Среди полупрофессиональных команд[en] можно выделить «Дорчестер Таун», выступающий в Южной Конференции, шестом по значимости футбольном турнире Англии, а также клуб «Уэймут», который играет в седьмом дивизионе. Команда графства по крикету[en], базирующаяся на территории Дин-Парка[en] в Борнмуте, выступает в малом чемпионате графств по крикету[en]. На стадионе в Пуле[en] регулярно проводятся собачьи бега, кроме того он является домашним стадионом для команды трековых мотогонщиков «Пираты из Пула[en]». Побережье графства известно благодаря водным видам спорта, распространённым в заливах Уэймута и Пула, а также гаванях Пула и Портленда[176][177]. Гавань Портленда была готова к Олимпийским играм 2012 года уже к 2009 году и использовалась в это время для различных международных соревнований[178][179][180]. Литература[править | править код] Дорсет известен в области литературы как родина писателя и поэта Томаса Харди. Множество его рассказов[en] описывают реальные места на территории графства[181][182]. В настоящий момент коттедж сэра Харди и его дом в Дорчестере находятся в ведении Национального фонда Великобритании[183]. Целый ряд авторов, некогда посетивших графство и написавших за время пребывания здесь несколько значимых произведений, называют Дорсет своей родиной. В частности среди них Дуглас Адамс[184], Джон Ле Карре[185], Том Шарп[186], Джон Роберт Фаулз[187], Теодор Фрэнсис Поуис[188]. Поэт и писатель XIX века Уильям Барнс, родившийся в небольшой деревне Багбер[en], написал множество стихов на своем родном диалекте Западной Англии[182]. Сформировавшийся из древних скандинавского и саксонского языков, этот диалект был весьма распространён, однако в настоящий момент вышел из употребления[189][190]. Религия[править | править код] Религиозный состав населения Перепись 2011 года Дорсетк Борнмут Пул Юго-запад Англия Население 412 905 183 491 147 645 5 288 935 53 012 456 Христиане 269 737 (65,33 %) 104 828 (57,13 %) 89 243 (60,44 %) 3 194 066 (60,39 %) 31 479 876 (59,38 %) Буддисты 1 280 (0,31 %) 1 215 (0,66 %) 538 (0,36 %) 19 730 (0,37 %) 238 626 (0,45 %) Мусульмане 1 318 (0,32 %) 3 264 (1,78 %) 1 035 (0,70 %) 51 228 (0,97 %) 2 660 116 (5,02 %) Остальные 3 387 (0,82 %) 4 007 (2,18 %) 1 711 (1,16 %) 57 860 (1,09 %) 1 715 502 (3,24 %) Атеисты 104 221 (25,24 %) 55 911 (30,47 %) 43 922 (29,75 %) 1 549 201 (29,29 %) 13 114 232 (24,74 %) Не указано 32 962 (7,98 %) 14 266 (7,77 %) 11 196 (7,58 %) 416 850 (7,88 %) 3 804 104 (7,18 %) ↑ Кроме Борнмута и Пула Источник: Office for National Statistics (ONS)[191] Аббатство Шерборна В отличие от всех соседних графств в Дорсете нет собственного кафедрального собора[192]. Более 95 % графства входит в состав епархии Солсбери англиканской церкви[193]. Небольшой участок на западе подпадает под епархию Бата и Уэллса[en]; кроме того на востоке Крайстчерч и часть Борнмута относятся к епархии Винчестер[en][194][195]. Епархия Плимута включает в себя большую часть Дорсета, за исключением Крайстчерча и части Борнмута, которые принадлежат епархии Портсмута[196][197]. В Дорсете мало храмов других конфессий, помимо христианства. В 2008 году в Бландфорд-Форум был построен индуистский храм, также в Борнмуте, который имеет более высокий процент еврейского населения, чем в среднем по стране, располагаются две синагоги[198][199]. Христианство было введено в Дорсете римлянами[200] и утвердилось в графстве в его саксонский период. До нашего времени сохранилось несколько саксонских церквей, однако наиболее сохранившейся является церковь Святого Мартина в Варехэме, построенная ещё в начале XI века[201][202]. Наиболее распространёнными в графстве Дорсет являются средневековые церкви, большинство из которых были построены в XV веке и относятся к готическому[en] стилю[203]. Аббатство Шерборн[en], одно из крупнейших в графстве, известно своими широкими сводами, возведёнными во время его восстановления в XV веке[204]. Основанное в 705 году н. э. Альдхельмом аббатство, содержало епископскую кафедру и имело статус кафедрального собора до 1075 года, когда епархия была передана в Олд-Сарум[205]. Особенностями приходской церкви Уимборн Минстер[en] являются библиотека книг на цепях, а также астрономические часы XIV века[206]. Церковь Святого Кандида и священного креста[en] в деревне Уитчарч Каноникорум[en] является единственной церковью в стране, помимо Вестминстерского аббатства, в которой хранятся мощи святого[207]. Монастыри действовали в Дорсете до XVI века, однако практически все прекратили своё существование после Тюдоровской секуляризации[208]. Последовавшая Реформация, а также политические и религиозные потрясения, в значительной степени сдерживали строительство новых церквей до XVIII века[209][210]. Яркими примерами сооружений ранней георгианской архитектуры являются церковь Святых Петра и Павла в Бландфорд-Форум и церковь Святого Георгия[en] на острове Портленд[211]. С конца XVIII века архитектура церквей в графстве Дорсет тяготела к неоготическому стилю[212]. Заметным исключением из этой тенденции является Церковь Святой Марии в 9-ти милях к востоку от Дорчестера — первая римско-католическая церковь, построенная в Англии после Реформации[213]. Георг III дал разрешение на возведение здания при условии, что оно будет больше похоже на мавзолей, чем на церковь. Постройка была завершена в 1789 году[209][213]. В Борнмуте находится несколько церквей XIX века, включая Церковь Святого Петра и Церковь Святого Стефана. Церковь Святого Дунстана в Пуле является одной из небольшого количества церквей XX века в графстве. Это один из последних образцов неовизантийского стиля[214]. Церковь Святых Николая и Магнуса в Мортоне известна своими сложными гравированными стеклянными окнами. Она сильно пострадала от немецкой бомбы в 1940 году, впоследствии подверглась обширной реконструкции[215]. Образование[править | править код] Католическая школа Святой Марии для девочек Ответственность за школьное образование в графстве разделена между тремя местными органами образования[en]: Советом графства Дорсет, вклад которого наиболее значителен, а также унитарными властями Борнмута и Пула. Наиболее распространена двухуровневая система образования, при которой ученики посещают сначала начальную школу, потом среднюю. Однако в Дорчестере, Ферндауне, Уимборне и Пурбеке имеет место трёхуровневая система[en] (начальная, средняя и высшая школы)[216]. Ожидается переход Пурбека на двухуровневую систему в 2013 году из-за недостаточного числа учеников[217]. Пул и Борнмут, помимо прочего, выделяются тем, что поддерживают раздельное обучение в гимназиях, распределение в которые производится на основе экзаменов в 11-12 лет. Некоторые из школ округа имеют статус академий, самоуправляемых государственных школ, не зависящих от местных органов образования и поддерживаемых непосредственно Министерством образования Великобритании[218]. Кроме государственных школ в графстве существует ряд частных. Многие из них являются школами-интернатами. Например, можно выделить школу Канфорд[en], основанную в XIX веке; католическую школу Святой Марии для девочек[en] в Шафтсбери; школу для мальчиков в Шернборне, основанную в XVI веке[219]. В четырёх из пяти крупнейших городов графства есть учреждения высшего образования. Среди них ряд колледжей: колледж Уэйтмута[en], колледж Кингстон-Маурвард[en] в Дорчестере, Колледж Борнмута и Пула[en], один из крупнейших в Великобритании. Также на территории графства, в центре юго-восточной агломерации, расположены два университета: Борнмутский университет[en], в котором обучается более 17 000 студентов[220], и Университет искусств Борнмута[en], насчитывающий около 3500 учащихся и основанный больше 100 лет назад[221]. Примечания[править | править код] Комментарии ↑ Ударение согласно Русскому орфографическому словарю Российской академии наук[1] ↑ англ. «place with fist-sized pebbles»[3] ↑ Распространено мнение о том, что пустоши Дорсета являются естественным природным ландшафтом для данной местности. Однако они являются следствием деятельности древних людей, вырубивших изначальные лесные массивы и сохранявших территорию в таком виде более 4000 лет[10]. ↑ Изменения в границах Дорсета до 1974 года были сравнительно незначительными. В 1844 году Стокленд[en] перешёл в состав графства Девон в обмен на Торнкомб[en], а также Холуэлл[en] был переведён из состава графства Сомерсет. В 1896 году ряд деревень Сомерсета: Адбер[en], Готхилл[en], Пойнтингтон (англ.)русск., Сэндфорд-Оркас[en], Сиборо[en] и Трент[en] перешли в состав Дорсета, а Уэмбрук[en], Чардсток[en], Хоукчерч[en] и Тайсерлейт[en] отошли графству Девон[108][109]. Использованная литература и источники ↑ Справочно-информационный портал ГРАМОТА.РУ (рус.). Дата обращения: 4 октября 2013. Архивировано 8 января 2014 года. ↑ 1 2 Дорсет или Дорсетшир // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. ↑ 1 2 3 Mills, A.D. A Dictionary of British Place-Names (неопр.). Oxford University Press (2003). Архивировано 20 января 2013 года. ↑ Yorke, 1995, с. 84. ↑ Dorset County Boundary Survey (неопр.) (недоступная ссылка). англ. Dorset County Museum (2010). Архивировано 20 января 2013 года. ↑ Putnam, 1998, с. 15. ↑ Cullingford, 1980, с. 13. ↑ Putnam, 1998, с. 19. ↑ Cullingford, 1980, с. 14. ↑ 1 2 Cultural History (неопр.) (недоступная ссылка). Dorset For You. англ. Dorset County Council. Архивировано 30 января 2013 года. ↑ Cullingford, 1980, с. 15. ↑ Cullingford, 1980, с. 16—17. ↑ Maiden Castle (неопр.). Pastscape — National monuments Records. English Heritage (2007). Архивировано 30 января 2013 года. ↑ Cullingford, 1980, с. 18—19. ↑ Vespasian (9 AD — 79 AD) (неопр.). BBC (2007). Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Cullingford, 1980, с. 26. ↑ Draper, 2003, с. 142. ↑ Cullingford, 1980, с. 28. ↑ Cullingford, 1980, с. 30—36. ↑ Vikings and Anglo-Saxons (неопр.). BBC (2012). Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Cullingford, 1980, с. 37—38. ↑ Cullingford, 1980, с. 43. ↑ Cullingford, 1980, с. 52. ↑ Cullingford, 1980, с. 52—54. ↑ Cullingford, 1980, с. 54—55. ↑ Cullingford, 1980, с. 55—56. ↑ Hilliam, 2010, с. 17. ↑ Cullingford, 1980, с. 59—60. ↑ Cullingford, 1980, с. 68—69. ↑ Hilliam, 2010, с. 144—145. ↑ Cullingford, 1980, с. 70—71. ↑ Yarrow, 2009, с. 26. ↑ Cullingford, 1980, с. 75. ↑ Cullingford, 1980, с. 78. ↑ Cullingford, 1980, с. 80. ↑ Cullingford, 1980, с. 99. ↑ Cullingford, 1980, с. 92. ↑ 1 2 Cullingford, 1980, с. 105. ↑ 1 2 Draper, 2003, с. 143. ↑ Hilliam, 2010, с. 10. ↑ Cullingford, 1980, с. 114—116. ↑ Cullingford, 1980, с. 133. ↑ 1 2 Somme memorial to Dorset World War I soldiers, BBC News (21 апреля 2011). Архивировано 22 апреля 2011 года. ↑ Thankful villages: The places where everyone came back from the wars, BBC News (11 ноября 2011). Архивировано 10 февраля 2012 года. ↑ Cullingford, 1980, с. 134. ↑ BBC Local — Dorset (неопр.). BBC. Архивировано 7 марта 2012 года. ↑ Cullingford, 1980, с. 135. ↑ Key facts — tourism (неопр.) (недоступная ссылка). Dorset For You. англ. Dorset County Council (2005). Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Panorama — Farming in Decline, BBC (1 апреля 2001). ↑ Chaffey, 2004, с. 54. ↑ Dorset, Bournemouth, Poole Brief (неопр.) (PDF). South West Observatory (май 2010). Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Planning constraints (неопр.) (недоступная ссылка). Dorset For You. англ. Dorset County Council. Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ SSSI for Dorset (англ.) (недоступная ссылка). Natural England. Дата обращения: 15 июля 2013. Архивировано 15 июля 2013 года. ↑ Draper, 2003, с. 136. ↑ Chaffey, 2004, с. 5. ↑ Dorset Data Book (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). Dorset For You. англ. Dorset County Council (2010). Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Draper, 2003, с. 136—137. ↑ Dorset's Minerals Core Strategy (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). Dorset For You. англ. Dorset County Council. Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Planning for Minerals and Waste (newsletter number 8) (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). Dorset For You. англ. Dorset County Council. Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Chaffey, 2004, с. 9. ↑ 1 2 3 Geology of Britain Viewer (неопр.). англ. British Geological Survey. Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Cullingford, 1980, с. 91. ↑ Chaffey, 2004, с. 43. ↑ 1 2 Chaffey, 2004, с. 11. ↑ Chaffey, 2004, с. 30. ↑ Wightman, 1983, с. 22—25. ↑ Dorset's Heathland Reptiles (неопр.) (недоступная ссылка). Dorset For You. Dorset County Council. Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Dorset Heaths Key Facts & Data (неопр.) (PDF). Natural England. Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Wightman, 1983, с. 19. ↑ 1 2 Wytch Farm (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). Asset Portfolio 3, 4. BP. Архивировано 11 октября 2007 года. ↑ Cullingford, 1980, с. 122. ↑ Wright, 2003, с. 7. ↑ Wright, 2003, с. 6—7. ↑ Wright, 2003, с. 16—17. ↑ Wright, 2003, с. 6. ↑ Wright, 2003, с. 17. ↑ Harbour Masters. Архивировано 21 февраля 2012 года. ↑ About Us (неопр.). Poole Harbour Commissioners. Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Nature Conservation and Landscape (неопр.) (PDF). Poole Harbour Management Plan 1–2. Poole Harbour Commissioners (2006). Архивировано 29 января 2013 года. ↑ UNESCO Dorset and East Devon Coast (неопр.). web page. UNESCO (2012). Архивировано 29 января 2013 года. ↑ 1 2 Jurassic coast is world wonder (неопр.). BBC News. Архивировано 21 февраля 2009 года. ↑ Path Description — Dorset (неопр.) (недоступная ссылка). South West Footpath Association. Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Old Harry Rocks (неопр.). Jurassic Coast World Heritage Site. Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Mean Temperature Winter Average (неопр.). Met Office (2001). Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Maximum Temperature Summer Average (неопр.). Met Office (2001). Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Sunshine Duration Annual Average (неопр.). Met Office (2001). Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Rainfall Amount Annual Average (неопр.). Met Office (2001). Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Climate - Chosen location: Weymouth (неопр.). Met Office (2012). Дата обращения: 5 декабря 2012. ↑ Cefas Station 24: Weymouth (неопр.). The Centre for Environment Fisheries & Aquaculture Science (2006). ↑ UK Flag Registry (неопр.) (недоступная ссылка). Flag Institute. Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Dorset Cross becomes Dorset flag, BBC News (17 сентября 2008). ↑ Jill Sainsbury. Dorset's new flag (неопр.). BBC News (17 сентября 2008). Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Dorset Регистр флагов Великобритании (неопр.). UK Flag Registry. Дата обращения: 19 мая 2013. Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ 1 2 Flag explained in detail (неопр.). Dorset Flag. Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Герб Дорсета (неопр.). Heraldry of the world. Дата обращения: 19 мая 2013. Архивировано 20 мая 2013 года. ↑ 1 2 2011 Census: KS201UK Ethnic group, local authorities in the United Kingdom (англ.). Office for National Statistics. Дата обращения: 26 ноября 2013. Архивировано 21 октября 2013 года. ↑ 1 2 Dorset's Minerals Core Strategy (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). Dorset For You. англ. Dorset County Council. Дата обращения: 20 апреля 2011. Архивировано 18 февраля 2012 года. ↑ 1 2 Dorset Data Book (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). Dorset For You. англ. Dorset County Council (2010). Дата обращения: 20 апреля 2011. Архивировано 29 января 2013 года. ↑ The Low Down (issue 26) (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). Dorset For You. англ. Dorset County Council (Feb 2010). Дата обращения: 20 апреля 2011. Архивировано 22 февраля 2012 года. ↑ Christchurch Borough Profile (неопр.) (недоступная ссылка). Dorset For You. англ. Dorset County Council (2001). Дата обращения: 24 апреля 2011. Архивировано 22 февраля 2012 года. ↑ Profile of Bournemouth 2001 (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). англ. Bournemouth Borough Council (2003). Дата обращения: 24 апреля 2011. Архивировано 24 февраля 2012 года. ↑ Diversity in Poole (неопр.) (недоступная ссылка). англ. Borough of Poole (2011). Дата обращения: 24 апреля 2011. Архивировано 24 февраля 2012 года. ↑ 1 2 3 4 Keyfacts on Dorset — general (неопр.). Dorset For You. англ. Dorset County Council (2010). Дата обращения: 24 апреля 2011. Архивировано 24 февраля 2012 года. ↑ Population Trends in Bournemouth (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). англ. Bournemouth Borough Council (September 2011). Дата обращения: 30 января 2012. Архивировано 24 февраля 2012 года. ↑ Poole's Population (2004) (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). англ. Borough of Poole. Дата обращения: 24 апреля 2011. Архивировано 24 февраля 2012 года. ↑ Dorset Modern (post 1974) County: Total Population (неопр.). A Vision of Britain through time. англ. University of Portsmouth. Дата обращения: 10 января 2010. Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Current population (англ.) (недоступная ссылка). dorsetforyou.com. Дата обращения: 26 ноября 2013. Архивировано 9 января 2014 года. ↑ Salmon, 1910, с. 9—10. ↑ Darby, Welldon Finn, 2009, с. 71—72. ↑ 200 years of the Census in Dorset (неопр.) (PDF). Office for National Statistics (2001). Дата обращения: 25 августа 2009. Архивировано 18 февраля 2012 года. ↑ Dorset county council local election 2009. Архивировано 25 февраля 2012 года. ↑ Full list of councillors (неопр.) (недоступная ссылка). англ. Bournemouth Borough Council. Архивировано 9 марта 2013 года. ↑ Conservatives to run Poole as minority administration. Архивировано 16 мая 2011 года. ↑ Labour's Jim Knight loses Dorset South seat to Tories, BBC News (7 мая 2010). Дата обращения 9 июня 2011. ↑ Oliver, Christine. Election 2010: Which are the safest seats in Britain? (7 апреля 2010). Архивировано 25 февраля 2012 года. Дата обращения 9 июня 2011. ↑ 1 2 3 4 Regional Gross Value Added (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). Office for National Statistics (2003). Дата обращения: 14 августа 2007. Архивировано 18 января 2010 года. ↑ Draper (pp.105, 143) ↑ Historical Statistics — Industry (неопр.). A Vision of Britain Through Time. англ. University of Portsmouth. Дата обращения: 26 апреля 2011. Архивировано 29 января 2013 года. ↑ 1 2 Area under crops and grass, 1989–2010 (неопр.) (недоступная ссылка). Dorset For You. англ. Dorset County Council (2007). Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Livestock 1989–2010 (неопр.) (недоступная ссылка). Dorset For You. англ. Dorset County Council (2007). Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Military Presence and Economic Significance in the South West Region (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). англ. Wiltshire Council (март 2009). Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Fears for 4000 jobs at army base (неопр.) (недоступная ссылка). англ. Dorset Echo (18 января 2007). Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Military Activity (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка) 2&3. Dorset Coast Forum. Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Military Presence and Economic Significance in the South West Region (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). англ. Wiltshire Council (март 2009). Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Invest in Dorset — Economy (неопр.). Bournemouth, Dorset and Poole Economic Partnership. Архивировано 2 февраля 2013 года. ↑ Coastal Economy (неопр.) (недоступная ссылка). Dorset For You. англ. Dorset County Council. Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Fisheries (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). Dorset For You. англ. Dorset County Council (2010). Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Weymouth and Portland Economic and Tourism Development Strategy (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). Weymouth and Portland Borough Council. Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Tourism (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). Dorset Coastal Forum. Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Tourism (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). Dorset Coastal Forum. Архивировано 29 января 2013 года. ↑ 1 2 The Value of Tourism 2008 (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). VoT 2008 - 4 Dorset and Districts 2008. South West Tourism Alliance. Архивировано 29 января 2013 года. ↑ The Value of Tourism 2008 (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). VoT 2008 — 4 Dorset and Districts 2008. South West Tourism Alliance. Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Tourism (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). Dorset Coastal Forum. Архивировано 29 января 2013 года. ↑ Labour Market Profile Dorset (неопр.) (недоступная ссылка). Office for National Statistics. Дата обращения: 20 мая 2011. Архивировано 23 марта 2012 года. ↑ Labour Market Profile Poole (неопр.) (недоступная ссылка). Office for National Statistics. Дата обращения: 20 мая 2011. Архивировано 23 марта 2012 года. ↑ Labour Market Profile Bournemouth (неопр.) (недоступная ссылка). Office for National Statistics. Дата обращения: 20 мая 2011. Архивировано 23 марта 2012 года. ↑ 1 2 Route 4 Wessex Routes (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). Network Rail (2008). Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ About Us (неопр.). англ. Swanage Railway. Архивировано 4 июля 2011 года. ↑ Marine and Maritime Industries (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). Dorset Coast Forum. Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Network Management (неопр.) (PDF). англ. Highways Agency. Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ 1 2 Google road map — Dorset (неопр.). Google Maps. Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Port of Poole passenger services (неопр.). Poole Harbour Commissioners. Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Seatrade Cruise Forum (неопр.). Jurassic Coast. Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Transport and Travel (неопр.). Dorset Transport and Travel. Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ About Us and Our Group (неопр.) (недоступная ссылка). англ. Bournemouth Airport (2012). Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Bus Operators (неопр.) (недоступная ссылка). Dorset For You. англ. Dorset County Council. Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Home Page (неопр.) (недоступная ссылка). англ. Wilts & Dorset. Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ In and Around Weymouth (неопр.). Dorset Transport and Travel. Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Dorset & South Somerset (неопр.). FirstGroup. Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Cinemas and theatres (неопр.) (недоступная ссылка). Dorset For You. англ. Dorset County Council. Архивировано 30 января 2013 года. ↑ Cultural Strategy (неопр.) (недоступная ссылка). Dorset For You. англ. Dorset County Council (2010). Архивировано 30 января 2013 года. ↑ 1 2 Orchestra (неопр.) (недоступная ссылка). Борнмутский симфонический оркестр[en]. Архивировано 30 января 2013 года. ↑ Dorset Museums (неопр.) (недоступная ссылка). Dorset For You. англ. Dorset County Council. Архивировано 30 января 2013 года. ↑ 1 2 Find a Museum (неопр.) (недоступная ссылка). Dorset For You. англ. Dorset County Council. Архивировано 30 января 2013 года. ↑ Museum acquires major art works (неопр.). BBC (18 апреля 2008). Архивировано 30 января 2013 года. ↑ 1 2 Plaques presented to military museums with outstanding Designated collections (неопр.). Culture24 (8 октября 2009). Архивировано 30 января 2013 года. ↑ They're on a roll! (28 марта 2009). (недоступная ссылка) ↑ Dorset Cultural Strategy 2009–2014 (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). Dorset Strategic Partnership. Архивировано 30 января 2013 года. ↑ Library locations and opening hours (англ.) (недоступная ссылка). dorsetforyou.com. Дата обращения: 14 июня 2013. Архивировано 14 июня 2013 года. ↑ Locations and details for all 33 libraries in Dorset (англ.) (pdf) (недоступная ссылка). dorsetforyou.com. Дата обращения: 14 июня 2013. Архивировано 14 июня 2013 года. ↑ Dorchester Library (англ.). dorsetforyou.com. Дата обращения: 14 июня 2013. Архивировано 14 июня 2013 года. ↑ Dorset Cultural Partnership (неопр.) (недоступная ссылка). Dorset For You. англ. Dorset County Council. Дата обращения: 6 февраля 2012. Архивировано 2 февраля 2013 года. ↑ Listed Buildings DCC (неопр.). Dorset For You. англ. Dorset County Council. Архивировано 2 февраля 2013 года. ↑ Corfe Castle History (неопр.). National Trust. Архивировано 2 февраля 2013 года. ↑ Athelhampton House (неопр.) (недоступная ссылка). Dorset Life (апрель 2011). Архивировано 2 февраля 2013 года. ↑ Forde Abbey (неопр.) (недоступная ссылка). English Heritage. Архивировано 2 февраля 2013 года. ↑ Kinross, 2003, с. 39—40. ↑ The Great Dorset Steam Fair (неопр.). BBC (2005). Архивировано 2 февраля 2013 года. ↑ Weather affects last day of air show, BBC News (22 августа 2010). Архивировано 24 августа 2010 года. Дата обращения 28 мая 2011. ↑ Spirit of the Sea festival (неопр.). BBC (2009). Архивировано 2 февраля 2013 года. ↑ 1 2 Dorset County Show, BBC News (1 сентября 2009). Архивировано 31 октября 2012 года. ↑ Dorset's Lulworth Castle ready for Camp Bestival, BBC (25 июля 2011). Архивировано 25 ноября 2017 года. Дата обращения 9 марта 2012. ↑ Haines, Gavin. Endorse It in Dorset (15 августа 2011). Архивировано 9 марта 2012 года. Дата обращения 9 марта 2012. ↑ Hasted, Nick. End of the Road Festival (15 сентября 2009). Архивировано 9 марта 2012 года. Дата обращения 28 мая 2011. ↑ Larmer Tree Festival (18 июня 2011). Архивировано 9 марта 2012 года. Дата обращения 9 марта 2012. ↑ Water Sports and Water Activities in Weymouth and Portland, Dorset UK (неопр.) (недоступная ссылка). Weymouth and Portland Borough Council. Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Poole Tourism — Harbour and Marina Information (неопр.) (недоступная ссылка). Poole Tourism. Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ 2012 work completed at WPNSA (неопр.). Royal Yachting Association (2009). Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Sailing rivals use Olympic venue (неопр.). BBC News. ↑ First 2012 Olympic venue unveiled (неопр.). BBC News. Архивировано 3 декабря 2008 года. ↑ Blamires, 1983, с. 112—114. ↑ 1 2 Dorset's writers and explorers, BBC News. Архивировано 31 октября 2012 года. ↑ Hardy Country (неопр.). National Trust. Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Up Kilimanjaro with the Adams Family (неопр.). BBC Dorset. Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Callil, Carmen. John le Carré (30 марта 2011). Архивировано 4 апреля 2011 года. ↑ Edwards, Adam Welcome to Bridport, or Notting Hill on Sea (неопр.) (недоступная ссылка) (17 марта 2007). Архивировано 10 марта 2012 года. ↑ Blamires, 1983, с. 88. ↑ Blamires, 1983, с. 225. ↑ Dorset Dialect of William Barnes (неопр.) (недоступная ссылка). англ. Dorset Echo (4 мая 2011). Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Kings, Paul. William Barnes — England's Rabbie Burns (24 января 2012). Архивировано 26 января 2013 года. ↑ 2011 Census: KS209EW Religion, local authorities in England and Wales (англ.). Office for National Statistics. Дата обращения: 26 ноября 2013. Архивировано 9 января 2014 года. ↑ And the night shall be filled with music (неопр.) (недоступная ссылка). Dorset Life Magazine (2010). Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Diocese (неопр.) (недоступная ссылка). Diocese of Salisbury (2012). Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Deanery of Crewkerne and Ilminster (неопр.). Diocese of Bath and Wells (2012). Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Archdeaconry of Bournemouth (неопр.) (недоступная ссылка). Diocese of Winchester (2012). Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Plymouth Diocese Directory (неопр.) (недоступная ссылка). Roman Catholic Diocese of Plymouth (2012). Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Portsmouth Diocese Directory (неопр.). Roman Catholic Diocese of Portsmouth (2012). Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Key Statistics — Religion (неопр.). Office for National Statistics (2001). Дата обращения: 18 июня 2012. Архивировано 29 января 2013 года. ↑ New temple for 'bravest of brave' (24 января 2008). Архивировано 1 ноября 2012 года. ↑ Yorke, 1995, с. 149. ↑ Page, William. Religious houses: Introduction (неопр.). A History of the County of Dorset: Volume 2. British History Online (1908). Архивировано 17 июля 2012 года. ↑ Dorset's Oldest Church (неопр.). BBC Dorset (2008). Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Lehane, 2006, с. 7. ↑ Newman, 2002, с. 369. ↑ Lehane, 2006, с. 107—109. ↑ Lehane, 2006, с. 145—146. ↑ Cathedral of the Vale (неопр.). St Candida and Holy Cross (2012). Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Salmon, 1910, с. 94. ↑ 1 2 Draper, 2003, с. 82. ↑ Newman, 2002, с. 27. ↑ Newman, 2002, с. 341. ↑ Newman, 2002, с. 30—31. ↑ 1 2 Lehane, 2006, с. 59. ↑ Newman, 2002, с. 334. ↑ Lehane, 2006, с. 95—96. ↑ School Pyramid List (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка). Dorset For You. англ. Dorset County Council (2011). Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Purbeck school system overhaul agreed, BBC News (29 ноября 2010). Архивировано 3 декабря 2010 года. ↑ Sponsored Academies (неопр.) (XLS). Department for Education (2011). Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ A short history of Sherborne School (неопр.). Sherborne School (2011). Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ University history (неопр.). Bournemouth University (2011). Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ BBC News - 'New' universities set to be created in England (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года. Литература[править | править код] Harry Blamires. A Guide to twentieth century literature in English. — Taylor & Francis, 1983. — ISBN 978-0-416-36450-7. John Chaffey. The Dorset Landscape, Its Scenery and Geology. — Devon Books, 2004. — ISBN 1-871164-43-5. Cecil N. Cullingford. A History Of Dorset. — Phillimore & Co, 1980. — ISBN 0-85033-255-9. H.C. Darby, R. Welldon Finn. The Domesday Geography of South-West England. — Cambridge University Press, 2009. — ISBN 0-521-11803-4. Jo Draper. Dorset: The Complete Guide. — Dovecote Press, 2003. — ISBN 0-946159-40-8. David Hilliam. The Little Book of Dorset. — англ. The History Press, 2010. — ISBN 978-0-7524-5704-8. John Kinross. Discovering England's smallest churches. — Wiedenfeld Nicholson, 2003. — ISBN 1-84212-728-4. Brendan Lehane. Dorset's Best Churches. — Dovecote Press, 2006. — ISBN 1-904349-41-2. John Newman, Nikolaus Pevsner. Dorset. — Yale University Press, 2002. — ISBN 0-300-09598-8. Bill Putnam. Discover Dorset: The Prehistoric Age. — Dovecote Press, 1998. — ISBN 1-874336-62-8. Arthur Leslie Salmon. Dorset. — Cambridge University Press, 1910. R. Wightman. Portrait of Dorset. — Robert Hale, 1983. — ISBN 0-7090-0844-9. John Wright. Discover Dorset, Rivers and Streams. — Dovecote Press, 2003. — ISBN 1-904349-10-2. Anne Yarrow. Corfe Castle. — англ. National Trust for Places of Historic Interest or Natural Beauty, 2009. — ISBN 978-1-84359-004-0. Barbara Yorke. Wessex in the Early Middle Ages. — англ. Continuum International Publishing Group, 1995. — ISBN 978-0-7185-1856-1. Ссылки[править | править код] Dorset Natural History and Archaeological Society (англ.). Дата обращения: 30 июня 2013. Архивировано 30 июня 2013 года. Dorset History Centre (англ.). Дата обращения: 30 июня 2013. Архивировано 30 июня 2013 года. Графство Дорсет Унитарные единицы Борнмут Пул Районы Ист-Дорсет Крайстчерч Норт-Дорсет Пербек Уэймут-энд-Портленд Уэст-Дорсет Основные города Аптон Беминстер Бландфорд-Форум Борнмут Бридпорт Вервуд Гиллингем Дорчестер Крайстчерч Лайм-Риджис Портленд Пул Стерминстер-Ньютон Столбридж Суонидж Уимборн-Минстер Уэймут Уэрем Ферндаун Чикерелл Шерборн Шафтсбери графства в 1974–1996← Церемониальные графства Англии Бакингемшир Бедфордшир Беркшир Большой Лондон Большой Манчестер Бристоль Восточный Суссекс Вустершир Глостершир Гэмпшир Дарем Девон Дербишир Дорсет Западный Суссекс Ист-Райдинг-оф-Йоркшир Камбрия Кембриджшир Кент Корнуолл Ланкашир Лестершир Линкольншир Лондонский Сити Мерсисайд Нортгемптоншир Норт-Йоркшир Нортамберленд Норфолк Ноттингемшир Оксфордшир Ратленд Остров Уайт Саут-Йоркшир Сомерсет Стаффордшир Суррей Суффолк Тайн-энд-Уир Уилтшир Уорикшир Уэст-Йоркшир Уэст-Мидлендс Хартфордшир Херефордшир Чешир Шропшир Эссекс Графства Англии (до 1889) → 1889–1974 Бакингемшир Бедфордшир Беркшир Вустершир Глостершир Дарем Девон Дербишир Дорсет Йоркшир Камберленд Кембриджшир Кент Корнуолл Ланкашир Лестершир Линкольншир Мидлсекс Нортгемптоншир Нортамберленд Норфолк Ноттингемшир Оксфордшир Ратленд Сомерсетшир Стаффордшир Суррей Суссекс Суффолк Уилтшир Уорикшир Уэстморленд Хантингдоншир Хартфордшир Херефордшир Хэмпшир Чешир Шропшир Эссекс Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дорсет&oldid=107606240 Категории: Административные единицы по алфавиту Дорсет Графства Англии Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (указан неверный параметр) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье ПРО:АТД:Последняя правка: в прошлом году Википедия:Избранные статьи по географии Википедия:Избранные статьи по алфавиту Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Afrikaans Aragonés Ænglisc العربية Asturianu Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Brezhoneg Català Cebuano Čeština Cymraeg Dansk Deutsch English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Nordfriisk Frysk Galego Gaelg 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Magyar Interlingua Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 한국어 Kernowek Latina Lëtzebuergesch Lietuvių Latviešu മലയാളം मराठी Mirandés Nedersaksies Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Polski پنجابی Português Runa Simi Română Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska Тоҷикӣ ไทย Türkçe Українська اردو Tiếng Việt Volapük Winaray 吴语 ייִדיש 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 11 июня 2020 в 12:47. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
