Лондон — Википедия 51°30′26″ с. ш. 00°07′39″ з. д.HGЯOL Лондон Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, проверенная 3 января 2021. 8 правок ожидают проверки. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску У слова «Лондон» есть и другие значения: см. Лондон (значения). Столица Великобритании Лондон англ. London По часовой стрелке, начиная с верхнего левого угла: Лондонский Сити, Трафальгарская площадь, Лондонский глаз, Тауэрский мост и эмблема лондонского метро перед башней Елизаветы Флаг Герб 51°30′26″ с. ш. 00°07′39″ з. д.HGЯOL Страна Великобритания Страна Великобритании Англия Регион Большой Лондон Внутреннее деление Сити и 32 района Мэр Садик Хан (с 9 мая 2016) История и география Основан в 47 году[1] Прежние названия Лондиниум, Авгу́ста, Лунденвик, Лунденбурх Площадь 1572 км² Высота центра 22 м Тип климата умеренный морской Часовой пояс UTC±0:00, летом UTC+1:00 Население Население ↗ 8 908 081[2] человек (2018) Плотность 5667 чел./км² Население агломерации ↗ 14 075 652 человек (2016)[3] Национальности белые 59,8 % (из них британцев 44,9 %), азиаты 18,4 %, чернокожие 13,3 %, смешанные 5 %, другие 3,4 % Конфессии христиане (англикане, католики, методисты и др.) 48,4 %, мусульмане 12,4 %, индуисты 5,1 %, иудеи 1,8 %, сикхи 1,5 %, атеисты 20,7 % Катойконим лондонец, лондонка, лондонцы Официальный язык английский * Цифровые идентификаторы Телефонный код +44 20 Почтовые индексы E, EC, N, NW, SE, SW, W, WC, BR, CM, CR, DA, EN, HA, IG, KT, RM, SM, TN, TW, UB, WD london.gov.uk (англ.) Лондон Лондон Медиафайлы на Викискладе Ло́ндон (англ. London [ˈlʌndən] слушать) — столица и крупнейший город Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии. Административно образует регион Англии Большой Лондон, разделённый на 33 самоуправляемых территории. Население составляет 8 908 081 чел.[2] (2018 г.) — это третий[4] по величине город Европы. Образует агломерацию Большой Лондон и более обширный метрополитенский район, являющиеся по численности населения в ЕС второй городской и первой региональной агломерациями, соответственно. Расположен на юго-востоке острова Великобритания, на равнине в устье Темзы, вблизи Северного моря. Главный политический, экономический и культурный центр Соединённого Королевства. Лондон относится к глобальным городам высшего ранга и ведущим мировым финансовым центрам. Экономика его составляет пятую часть экономики страны. По объёму ВРП Лондон занимает 5-е — 6-е места среди региональных агломераций мира. Лондон является одним из привлекательнейших городов для инвестиций, и в его юрисдикции зарегистрировано наибольшее число международных торговых компаний и лиц со сверхкрупным чистым капиталом среди всех городов мира. Основан римлянами вскоре после их вторжения на Британские острова в 43 году н. э. Приблизительно с 100 года н. э. — столица римской Британии, с XI—XII столетий — Англии, с 1707 года — Великобритании, с XVI по XX век — Британской империи. С 1825 по 1925 год Лондон был крупнейшим городом мира. Исторический центр города, образованный районами Вестминстер и Сити, сложился в викторианскую эпоху. Среди немногих построек, уцелевших здесь после пожара 1666 года, — средневековая цитадель Тауэр. Содержание 1 Этимология 2 История 2.1 Римский период 2.2 Средневековье 2.3 XVI—XVII века 2.4 XVIII—XIX века 2.5 XX — начало XXI века 3 Физико-географическая характеристика 3.1 Гидрография 3.2 Климат 3.3 Экология 4 Население 4.1 Этнический состав 5 Власть 5.1 Районы 6 Экономика 6.1 СМИ 7 Транспорт 7.1 Общественный 7.1.1 Железнодорожный и воздушный 8 Коммунальная инфраструктура 9 Социальная сфера 9.1 Жильё 9.2 Здравоохранение 9.3 Преступность 10 Спорт 11 Образование и наука 12 Культура и досуг 12.1 Музеи и библиотеки 12.2 Театры 12.3 Религия 12.4 Мероприятия 13 Архитектура 13.1 Планировка и застройка 13.1.1 Памятники архитектуры 13.2 Кладбища 14 Известные уроженцы 15 Примечания 16 Литература 17 Ссылки Этимология[править | править код] Основная статья: Этимология ойконима «Лондон» До 1889 года Лондоном официально назывался только Сити[5], границы которого практически не менялись со времён римлян Название Лондона восходит к названию города римского времени «Лондиниум» (лат. Londinium), происхождение которого неясно. Считается, что оно является доримским, заимствованным в тех местах, где и поныне стоит Лондон. Первое, эпиграфическое, его упоминание относится ко времени около 70 года (лат. Londinio «в Лондиниум»)[6][7]. Полвека спустя название города — «Лондиниум» (лат. Londinium) встречается у Тацита, около середины II века — у Птолемея (др.-греч. Λονδίνιον «Лондинион»)[8][9]. Незадолго до ухода с острова, около 368 года, римляне переименовали город в Авгу́сту. В документах VII—IX веков поселение неподалёку от прежнего Лондиниума обозначено как Лунденвик (др.-англ. Lundenwic). На серебряных монетах первой половины VIII века присутствуют надписи de Lundonia. В конце IX столетия саксы восстановили прежний римский город, называвшийся теперь Лунденбурхом (др.-англ. Lundenburh)[10]. Исторически первым, кто попытался объяснить происхождение названия Лондона, был Гальфрид Монмутский, который связывал его с легендарным королём по имени Луд[en]. В настоящее время насчитывается по меньшей мере два десятка различных интерпретаций названия столицы Британии[11]. В большинстве из них оно рассматривается как состоящее из двух корней, второй из которых чаще всего объясняется как «город» либо «крепость», первый же едва ли не во всех случаях разный. На территории Лондона, однако, не найдено следов сколько-нибудь заметных поселений доримского времени. Это значит, что в исходной своей форме название его, скорее всего, представляло собой название какого-либо урочища. То, что остров Великобритания «большей частью является равниной, поросшей лесом», отмечал ещё Страбон[12]. История[править | править код] Основная статья: История Лондона Хотя на территории современного Лондона были обнаружены следы пребывания человека задолго до прихода римлян, свидетельства существования постоянного доисторического поселения на месте будущего Лондиниума не найдены[13]. Римский период[править | править код] Остатки римской стены Основная статья: Лондиниум Лондиниум был основан римлянами после их третьего вторжения на Британские острова в 43 году н. э.[14][15]. Поселение на северном берегу Темзы при впадении в неё речушки Уолбрук должно было защищать деревянный мост, построенный через Темзу. Римляне, вероятно, продвигались с побережья моря вглубь острова по дороге, проходившей через брод в районе нынешнего Вестминстерского моста. Зимой 60-61 годов бритты, воспользовавшись переброской римских войск на остров Англси, подняли восстание и, возглавленные королевой Боудиккой, разрушили Камулодун — первую столицу римской Британии, после чего сожгли и Лондиниум. Город, однако, был восстановлен и позднее стал новой её столицей. На рубеже II—III веков он был обнесён шестиметровой оборонительной стеной; площадь города составляла тогда одну квадратную милю. В III веке после разделения Британии на две части — Верхнюю и Нижнюю — Лондиниум стал столицей Верхней Британии. В конце IV века она была разделена вновь, и город был выбран центром провинции Максима Цезарейская. В 410 году римляне покинули и Британию, и Лондиниум[16]. К исходу этого века он тоже был оставлен. Средневековье[править | править код] См. также: Англосаксонский Лондон Тауэр В VI—VII веках в миле западнее Лондиниума саксы основали город Лунденвик (др.-англ. wīc «селение, город»), ставший столицей Восточносаксонского королевства[прим. 1]. После принятия королём Эссекса Сабертом христианства в 604 году в черте Лондиниума разместилась кафедра первого епископа восточных саксов Меллита и был заложен собор Святого Павла. В VIII веке эти территории перешли под власть королевства Мерсии. В 842 и 851 годах Лунденвик подвергся нападениям викингов. В 871 году в Лондинии зимовала «великая языческая армия» викингов, завоевавшая половину Англии, и до 886 года эти места оставались в руках датчан. В 886 году Лунденвик отошёл к западносаксонскому королю Альфреду Великому, который перенёс это поселение в Лондиний, теперь — Лунденбурх. С 1013 по 1042 год последний вновь находился под властью датчан. Вскоре англосаксонский король Эдуард Исповедник перенёс свою резиденцию в западный пригород Лунденбурха на остров Торни, ныне район Вестминстер (от англ. west «запад» и minster «монастырская церковь»), где восстановил старое аббатство и основал королевский дворец[17]. Таким образом, Лондон разделился на две основных части: собственно город — Сити, со временем превратившийся в деловой район Лондона, и Вестминстер — место пребывания короля, а позднее — парламента. Герб Лондона с 1381 года, ныне — щит герба Сити[18] После победы норманнов в битве при Гастингсе в Вестминстерском аббатстве состоялась коронация Вильгельма Завоевателя. Новый король Англии подтвердил свободы Лондона, исключив город из всеобщей переписи покорённого населения. На берегах Темзы на случай восстания норманны возвели Тауэр и другие оборонительные сооружения. В 1189 году была учреждена должность выборного мэра Лондона. На рубеже XII—XIII веков из древней англосаксонской столицы Винчестер казначейство переехало в Вестминстер, и Лондон со временем превратился в столицу Англии. К 1209 году был построен первый каменный Лондонский мост, простоявший более пятисот лет. В 1216 году во время гражданской войны в город в последний раз вошла иностранная армия французов во главе с принцем, выступивших на стороне знати против короля. Таким образом, Лондон является единственной европейской столицей, которая не была захвачена врагом ни разу за последние почти 8 веков[источник не указан 3054 дня]. В 1320 году на берегу Темзы основался «Стальной двор» — одна из контор немецких купцов Ганзы, просуществовавшая до 1598 года[19]. В 1348 году Лондон был охвачен эпидемией чумы, от которой вымерло до половины населения города. К 1380 году в городе проживало около 50 тысяч жителей. Эпидемия стала косвенной причиной крестьянского восстания 1380 года под предводительством Уота Тайлера, во время которого Лондон подвергся разграблению[20][21]. XVI—XVII века[править | править код] С приходом к власти династии Тюдоров в Англии началась эпоха абсолютной монархии. Централизация власти в руках короля привела к тому, что столица стала развиваться и богатеть ещё быстрее, чем раньше. Благоприятно отразились на городе времена правления Генриха VIII и Эдуарда VI — были основаны знаменитые лондонские парки Гайд-парк и Кенсингтон-гарден и открыто несколько крупных больниц[22]. Реформация, произошедшая в Англии при Генрихе VIII, не закончилась, в отличие от других стран, кровопролитием: здесь церковные преобразования контролировались королём и были инициированы «сверху», а не «снизу», как в большинстве других стран. После Реформации около половины площади Лондона было занято религиозными сооружениями, и примерно треть населения составляли монахи. Ситуация изменилась в 1538—1541 годах, после того, как Генрих VIII издал закон о главенстве короля над церковью. После этого значительная часть церковного имущества была конфискована и передана в руки королю и его ближайшим вассалам. Лондонский мост, XVII век Лондон развился до одного из крупнейших торговых центров Европы. В городе процветали малые предприятия, а крупные английские владельцы вели свою торговлю по всему миру — от России до Америки. В частности, королева Елизавета I принимала послов из Московии в садах пригородов Лондона Ричмонде[23]. Создавались гигантские компании, такие, как Ост-Индская в 1600 году. После того, как в 1572 году испанцы захватили и разграбили крупный голландский город Антверпен, Лондон стал крупнейшим центром торговли на Северном море. Стремительно увеличивалось население столицы — с 50 тыс. человек в 1530 году до 225 тыс. в 1605 году[22]. Также в XVI веке появились первые карты Лондона. Появились первые публичные театры, самым популярным из которых стал «Глобус», в котором шли пьесы Уильяма Шекспира. В XVI веке в Вест-Энде начали селиться аристократы и придворные. Вскоре район стал одним из самых престижных мест города. До сих пор дом в Вест-Энде является пропуском в высший свет Лондона. Во время Английской гражданской войны Лондон занял сторону Парламента. Были созданы войска ополчения и возведены оборонительные укрепления, чтобы защитить город от роялистов, которые чем дальше, тем ближе продвигались к столице — битва при Брентфорде произошла всего в нескольких милях от Лондона. Однако хорошо организованная оборона не позволила королевским войскам взять город, что и сыграло решающую роль в войне — хранившиеся в Лондоне богатства помогли Парламенту одержать победу. В Лондоне, как и во всех европейских городах того времени, отсутствовали канализация и система здравоохранения, к тому же город был сильно перенаселён, и поэтому там регулярно вспыхивали эпидемии с многими сотнями, а порой и тысячами жертв. Но самая страшная случилась в середине XVII века, в 1665—1666 годах. В Англии её называют Великой чумой (англ. The Great Plague). В Лондоне жертвами эпидемии стали примерно 60 тыс. человек (пятая часть города). Сэмюэл Пипс, хроникёр города, записал 4 сентября 1665 года следующее: «За неделю умерло более 7400 человек, из них 6000 — от чумы. День и ночь почти без перерыва с улицы доносится погребальный звон церковных колоколов»[24]. Великий пожар 1666 года Сразу после окончания эпидемии случилась ещё одна катастрофа — Великий лондонский пожар 1666 года. Если Великая чума покосила население Лондона, то пожар нанёс серьёзный материальный ущерб, уничтожив 13,2 тыс. домов (около 60 % города) и 87 церквей (в том числе старый собор Святого Павла). При этом в огне погибло всего восемь человек[25], зато многие остались без дома и лишились всех средств к существованию. В 1688 году армия короля Нидерландов Вильгельма Оранского высадилась в Англии. 17 декабря 1688 года голландские войска заняли Лондон. Английский король бежал во Францию, а Вильгельм провозгласил себя новым королём Великобритании. После восстановления Лондон окончательно превратился в финансовую столицу мира. В 1694 году открылся Банк Англии, позволивший стране ещё увеличить своё влияние на мировую экономику. В 1700 году 80 % импорта и 69 % экспорта Англии приходилось на Лондон, а население города превышало 500 тыс. человек. В XVIII веке, в эпоху Просвещения, получили широкое распространение пресса и литература. С тех пор центром издательской жизни Лондона стала улица Флит-стрит. В том же веке был отмечен рост преступности в столице, из-за чего были ужесточены наказания: даже за незначительное преступление теперь грозила смертная казнь. В конце XVII века Лондон стал одним из технологических центров Европы, о чём свидетельствует посещение города великим посольством, членом которого был под именем Петра Михайлова и царь Пётр I, который, в частности, посетил там несколько заводов и Гринвичскую обсерваторию[26]. XVIII—XIX века[править | править код] Лондон в романах Ч. Диккенса предстаёт мрачным городом[27] К 1700 году Лондон превратился в крупнейший город Европы[28]. В 1707 году Лондон приобрёл статус столицы Великобритании, нового государства, созданного посредством объединения Англии и Шотландии. В том же XVIII веке были построены новый собор Святого Павла и Букингемский дворец — символы современного Лондона, а также Вестминстерский мост, который стал всего лишь вторым мостом в Лондоне через Темзу. В 1719 году основан Вестминстерский госпиталь[29]. К концу XVIII века население Лондона достигло миллиона человек. Лондон XIX столетия — город контрастов. С одной стороны, он был столицей крупнейшего государства в мире — Британской империи, экономическим и политическим центром мира, а с другой — городом, где в трущобах, практически без средств к существованию, жили миллионы бедняков. XIX век — эпоха стремительной индустриализации и урбанизации в странах Европы и Северной Америки. В этом столетии в Лондоне было построено огромное количество новых фабрик и заводов, а население увеличилось в 6 раз. В XIX веке Лондон был самым большим городом мира, к 1900 году его население составляло около 6 млн человек[25]. В столице появились целые промышленные районы, и самый известный из них — Ист-Энд, ставший противоположностью фешенебельного Вест-Энда. В XIX веке в облике Лондона произошли кардинальные изменения. В 1836 году была открыта первая железная дорога, соединившая Лондонский мост и Гринвич, и меньше чем за 20 лет открылось 6 вокзалов[30]. В 1863 году в Лондоне появилось первое в мире метро. Кроме того, в XIX веке были построены Часовая башня, Альберт-холл, комплекс Трафальгарской площади, Тауэрский мост. Впервые за всю историю существования Лондона появилась канализация (см. Великое зловоние). В XIX веке Лондон стал центром русской свободной печати — в нём издавались журналы «Колокол», «Накануне», «Народоволец», «Хлеб и воля», которые потом тайно передавались в Россию. В Лондоне в то время образовалась немалая русская колония. Наиболее известные русские лондонцы XIX века — Александр Иванович Герцен и Николай Платонович Огарёв[31]. В XIX веке была реформирована система городского самоуправления, так как старая система, существовавшая ещё со Средних веков, явно не отвечала требованиям разросшегося мегаполиса. В 1855 году был создан Столичный комитет по работам (англ. Metropolitan Board of Works), контролировавший городское строительство и создание инфраструктуры. В 1888 году этот орган ликвидировали, а административные функции были впервые возложены на выборный орган — Совет Лондонского графства. В 1851 году Лондон принял всемирную выставку[32]. В середине века Лондон впервые столкнулся с массовой иммиграцией. Особенно большой приток приезжих шёл из Ирландии. Также в городе образовалась большая еврейская община. Лондон стал одним из центров мировой моды в XIX веке. Столица Великобритании, в отличие от Парижа или Милана, приобрела известность благодаря мужской моде. Улицей модных мастерских стала Сэвил-Роу. К началу XIX века относится появление стиля денди, распространившегося по всей Европе. XX — начало XXI века[править | править код] Бомбардировки Лондона, 1940 год Первая мировая война на время приостановила развитие Лондона. Город впервые подвергся авианалётам. В период между двумя мировыми войнами Лондон продолжал увеличиваться, но больше по площади, а не по населению. Во время Первой мировой войны читал лекции с 1915 по 1917 год (и стремился к созданию независимого чехословацкого государства) в Лондонском университете позже первый чехословацкий президент профессор Томаш Гарриг Масарик.[33] Великобритания стала прибежищем для эмигрантов из России и в XX веке. В 1903 году в Лондоне прошёл второй съезд запрещённой партии РСДРП, на котором она разделилась на большевиков и меньшевиков[34]. Поэтому после революции 1917 года в Лондон приехали такие эмигранты, как Павел Николаевич Милюков[35]. В 1930-е годы многие жители города пострадали из-за Великой депрессии: сильно вырос уровень безработицы, упал уровень жизни. Отсутствие действий со стороны властей привело к появлению множества радикальных партий как левого, так и правого направления. Большинство из них базировалось в рабочем Ист-Энде. В Парламенте Великобритании получили несколько мест коммунисты, широкой поддержкой пользовался и Британский союз фашистов. Кульминацией борьбы между левыми и правыми стала так называемая «Битва на Кейбл-стрит» — уличные бои между политическими экстремистами обоих флангов и полицией. В те же 1930-е в Лондон из нацистской Германии бежали многие евреи. Во время Второй мировой войны столица Великобритании подвергалась неоднократным авиабомбардировкам, самые тяжёлые из которых пришлись на сентябрь 1940 года и май 1941 года. Многие жители были эвакуированы из столицы. Бомбоубежищами служили станции метрополитена. Всего за время войны в Лондоне её жертвами стали 30 тыс. мирных жителей, 50 тыс. получили ранения, десятки тысяч домов были разрушены[36]. Сразу после войны Лондон во второй раз принял Олимпийские игры (1948). В послевоенное время Лондон утратил статус крупнейшего порта Великобритании, так как оборудование доков устарело, и порт не мог обслуживать большие грузовые корабли. Водные терминалы Лондона были перенесены в близлежащие города Феликстау и Тилбери, а район Доклендс в 1980-е был перестроен — теперь там находятся офисы и многоквартирные дома. В 1952 году — Великий смог, крайне вредная смесь тумана и дыма промышленного происхождения, на пять дней спустился на Лондон. Вскоре концентрация в воздухе продуктов горения стала такой высокой, что за последующие недели в городе от смога погибли около 4 тыс. человек, а ещё 8 тыс. стали жертвами катастрофы в последующие несколько месяцев[37]. Произошедшее заставило власти всерьёз заняться этой проблемой, в результате чего были издан общегосударственный закон «О чистом воздухе» (1956), который ввёл ряд мер по снижению уровня загрязнения воздуха, особенно путём введения «зоны контроля дыма» в некоторых городах, предусматривал переход на такие источники тепла как электричество и газ, а также меры по передислокации электростанций в более отдалённые от городов территории, а также аналогичный городской закон (1954). Лондонский Пул в начале 1960-х годов: порт ещё оставался в черте города В 1960-е, благодаря популярным музыкальным коллективам вроде Beatles и Rolling Stones, город стал одним из мировых центров молодёжной субкультуры (получив прозвище «Свингующий Лондон»). Свингующий Лондон (англ. Swinging London) — это лондонская молодёжная субкультура в 1960-е годы. Термин родился в 1966 году благодаря статье в журнале «Time». Этот период характеризуется отказом молодёжи от традиционных ценностей, гедонизмом и оптимизмом. Период «свингующего Лондона» отразился на музыке, литературе, изобразительном искусстве, не говоря уж о стиле жизни. Настоящими культурными иконами этого времени стали рок-музыканты The Beatles, литературный персонаж Яна Флеминга Джеймс Бонд, автомобиль Mini. Период свингующего Лондона закончился примерно в 1967 году, когда на смену ему явилась субкультура хиппи, пришедшая с западного побережья США. В 1966 году сборная Англии выиграла в финале на стадионе «Уэмбли» Чемпионат мира по футболу. Второй виток популярности английской моды пришёлся на начало 1960-х годов, когда в западноевропейском обществе произошла культурная революция. На первое место вышли дисгармония, асимметрия, выражавшие протест против консервативного буржуазного уклада жизни. Получает развитие стиль casual, он быстро становится популярным в кругу различных молодёжных движений: моды, скинхеды, футбольные хулиганы. Новатором стиля выступил Бен Шерман, кроме того, большой популярностью пользовался теннисист в отставке Фред Перри, британский аналог француза Рене Лакоста, который тоже когда-то с ракеткой наперевес завоёвывал всевозможные теннисные награды, а на пенсии посвятил себя моде. Ведущими дизайнерами молодёжной моды стали Мэри Куант и Барбара Хуланицки. 1970-е стали эпохой панков. Лидером среди английских дизайнеров стала Вивьен Вествуд. Современные ведущие дизайнеры британской моды — Пол Смит, Александр Маккуин, Джулиан Макдональд, Стелла Маккартни. Мишенью для террористов Лондон стал в 1970-е, когда город впервые подвергся атакам Ирландской республиканской армии. Эти атаки регулярно повторялись до конца XX века, после чего на смену ирландцам пришла группировка Аль-Каида, организовавшая серию взрывов в лондонском общественном транспорте 7 июля 2005 года. С середины XX века, несмотря на приток иммигрантов из стран Содружества (особенно из Индии, Пакистана и Бангладеш), население города начало сокращаться, уменьшившись с почти 9 до 7 млн человек в 1980-е, после чего оно стало медленно расти. В начале 1960-х годов Лондон оставался крупным индустриальным центром страны с развитой лёгкой промышленностью, около трети занятого населения работало в доках и на производствах, связанных с портом. К концу XX века город совершил переход от индустриальной к постиндустриальной экономике[38]. В то же время возникает лондонский мультикультурный английский. Новое тысячелетие Лондон встретил открытием нескольких новых зданий, таких как Купол миллениума (Millennium Dome) и Лондонский глаз (London Eye), колесо обозрения, ставшее новым символом города. В начале XXI века Лондон добился права на проведение Олимпийских игр 2012 года. Столица Великобритании стала первым городом, трижды принявшим Олимпиаду. В 2004 году был принят план по развитию города. В июле 2005 года Лондон стал объектом террористических атак со стороны исламских фундаменталистов. 30 января 2019 года информационный портал Travel and Leisure опубликовал рейтинг наиболее романтичных городов мира. В ходе исследования анализировалось количество людей, стремящихся сделать предложение руки и сердца либо вступить в брак на территории определённого города. Так же анализировалась сексуальная активность жителей и наличие благоприятных условий для ЛГБТ-знакомств. По результатам исследования Лондон занял второе место в данном рейтинге[39][40]. Физико-географическая характеристика[править | править код] Лондон: вид из космоса Лондон расположен на равнинной территории Лондонского бассейна. Самая высокая точка над уровнем моря — Вестерхэм-Хайтс (245 м) на крайнем юго-востоке города. Лондон занимает площадь около 1580 км². Лондон располагается на нулевом меридиане, который также часто называют гринвичским (по названию Гринвичской обсерватории, которая принята за точку отсчёта долготы). Вокруг Лондона на площади 554,7 тысяч га (на 2011 год) размещается «зелёный пояс», созданный после Второй мировой войны с целью предотвратить дальнейшее расползание города[41]. Понятие «координаты города» условно. Традиционно считается, что номинальный центр Лондона расположен на пересечении Eleanor Cross (англ.) и Чаринг-Кросс. Это место расположено неподалёку от Трафальгарской площади. Таким образом, координаты города приблизительно составляют 51°30′26″ с. ш. 00°07′39″ з. д.HGЯOL[42]. Гидрография[править | править код] Барьер Темзы защищает город от наводнений С юго-запада на восток через Лондон протекает Темза — судоходная река, впадающая в Северное море. Её длина в черте города составляет 68 км. В Темзу в пределах Лондона впадают крупные левые притоки Колн, Крейн, Брент, Ли, Родинг, Ром, Ингеборн; и правые притоки Хогсмилл, Беверли-Брук, Уондл, Рейвенсборн, Дарент. Мелкие притоки, включая исторический Уолбрук, протекают под землёй. Через реку проходит 18 автомобильных, 9 железнодорожных и 3 пешеходных моста[43], под рекой проложено два десятка тоннелей различного назначения. Более 150 км² территории Лондона подвержено наводнениям во время приливов Темзы, русло которой в районе Вестминстера со времён римлян оказалось суженным в три раза[44]. Для защиты Лондона от нагонной волны со стороны моря в 1984 году в черте города была сооружена плотина «Барьер Темзы», способная перекрывать движение воды вверх по реке. К северу от Темзы сохранились водные каналы общей протяжённостью 105 км: Риджентс, Гранд-Юнион, его Паддингтонский рукав и Ли-Навигейшен. Они были построены в начале XIX века и соединяют лондонский Доклендс на Темзе с сетью каналов Великобритании[45]. Климат[править | править код] Основная статья: Климат Лондона Лондонский туман на картине XIX века Климат в Лондоне умеренный морской, с мягкой зимой и тёплым летом, и равномерным распределением осадков в течение года. Мягкий климат, как и во всей Западной Европе, обусловлен воздействием тёплого океанического течения Гольфстрим. Особенностью лондонского климата является очень небольшая межсезонная амплитуда колебаний: от +5,1 °C в январе до +18,1 °C в июле (разница составляет 13 °C)[источник не указан 3020 дней]. Таким образом, зима в Лондоне такая же мягкая, как в городе севера субтропического пояса (например, Сочи), а лето по средней температуре даже более прохладное, чем в Москве и Санкт-Петербурге, и таким образом, является умеренно-тёплым, но не жарким. Межсезонные колебания в Москве вдвое выше. Самый тёплый месяц — июль: среднесуточная температура воздуха составляет максимум +22,5 °C. Экстремальные температуры летом случаются в июле и августе, когда на несколько дней устанавливается жаркая погода (так, 10 августа 2003 года температура превысила +37 °C). В последние годы отмечается более жаркая летняя погода[источник не указан 3020 дней]. Зимой прохладно, но не морозно, ночью температура, как правило, не опускается ниже −7 °C[источник не указан 3020 дней]. Самый холодный месяц — январь: среднесуточная температура воздуха составляет минимум −3 °C. Экстремальные температуры зимой обычно случаются в декабре и январе, при этом разница температур воздуха в различных районах города может составлять несколько градусов. Среднее количество дней с заморозками при понижении температуры ниже 0 °C в приземном слое воздуха составляет 30 и менее дней в году. В периоды похолоданий с поздней осени до ранней весны ночью при слабом ветре наиболее заметен эффект «острова тепла», когда из-за нагретых зданий воздух в центре Лондона может быть на 5 °C теплее, чем за городом. Среднегодовое количество осадков меньше, чем в Париже и Москве. Летом нередки ливни и грозы. Влажные воздушные массы с Атлантики наиболее активны осенью и зимой. Возможны периоды засухи. Снег выпадает с ноября по апрель, 12—15 раз в году. Снежный покров сохраняется в среднем 5 дней в году, и высота снежного покрова незначительна (около 25 мм). На протяжении года преобладают ветры юго-западного направления. Из-за удалённости от Атлантики Лондон наименее подвержен воздействию ветров, дующих с океана. Ветры, дующие с Атлантического океана, летом приносят прохладу, а зимой — тепло. Частота и сила ветров достигает максимума с декабря по февраль. Бури случаются в среднем 1—2 раза в году. Морские бризы с Северного моря, иногда с Ла-Манша, дуют в течение лета с конца весны. Редко случаются торнадо[46], самый первый из зарегистрированных датируется 1091 годом (англ.)русск.[47]. Климат Лондона Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 14,9 18,5 22,2 27,1 30,6 34,3 35,0 37,3 33,4 28,2 18,9 15,2 37,3 Средний максимум, °C 7,7 8,0 10,9 13,8 17,3 20,4 22,9 22,5 19,2 14,9 10,7 7,9 14,7 Средняя температура, °C 5,0 4,9 7,1 9,2 12,6 15,6 17,9 17,6 14,9 11,4 7,7 5,3 10,8 Средний минимум, °C 2,4 2,1 4,0 5,3 8,3 11,3 13,4 13,3 11,1 8,2 4,8 2,6 7,2 Абсолютный минимум, °C −16,6 −16,1 −11,1 −4,9 −2,4 1,4 2,4 0,2 −0,4 −5,7 −9,1 −16,1 −16,6 Норма осадков, мм 56 41 42 42 51 45 44 49 48 69 57 55 599 Источник: Погода и Климат Экология[править | править код] Зона платного въезда в центр Лондона Лондон страдал от задымления воздуха со времён Средневековья, за что получил прозвище Большой Смог. После катастрофических последствий Великого смога 1952 года были приняты законодательные меры, которые привели к улучшению качества атмосферного воздуха. Тем не менее, по состоянию на 2011 год Лондон оставался одним из самых загрязнённых городов Европы[48]. Основным источником загрязнения атмосферы является автомобильный транспорт, около 1/3 которого приходится на износ шин и тормозов. Как и многие другие европейские города, Лондон не отвечает нормативам ЕС по концентрации наиболее вредных загрязняющих веществ, к которым относятся оксид азота (NO2) и взвешенные частицы (PM10). Выбросы оксида углерода (CO2) в 2008 году были на 17 % ниже, чем в среднем по стране. За период с 2000 по 2011 год вредные выбросы в целом сократились на 11 %. Около 40 % концентрации PM10 (как и существенная доля концентрации NO2) в центре города переносится ветром из пригородной зоны. Наибольшие концентрации NO2 отмечаются во Внутреннем Лондоне и в районе аэропорта Хитроу. Плохое качество городского воздуха может являться причиной более четырёх тысяч смертей в год[49]. Темза является одной из самых чистых рек в мире, протекающих через столицы[50]. Вред эстуарию реки наносит сброс ливневой канализации в период проливных дождей. Около 42 % населения подвержены шумовому воздействию на уровне 55 дБ и выше, производимому автомобильным транспортом, и около 6 % — железнодорожным транспортом. Объём бытовых отходов за период с 2000 по 2008 год сократился[51]. Население[править | править код] Год Численность 1801 1 011 157 [52] 1811 1 197 673 [52] 1821 1 450 122 [52] 1831 1 729 949 [52] 1841 1 917 013 [52] 1851 2 286 609 [52] Год Численность 1861 3 094 391 [52] 1871 3 902 178 [52] 1881 4 709 960 [52] 1891 5 565 856 [52] 1901 6 226 494 [52] 1911 7 157 875 [52] Год Численность 1921 7 553 526 [52] 1931 8 098 942 [52] 1941 7 987 936 [52] 1951 8 164 416 [52] 1961 7 781 342 [52] 1971 7 449 184 [52] Год Численность 1981 6 608 513 [52] 1991 6 887 280 [52] 2001 7 172 036 [52] 2013 8 416 535 [53] 2016 8 787 892 [54] 2018 8 908 081 [55] По данным переписи 2011 года в Лондоне проживало 8 173 900 человек (больше, чем в Шотландии и Северной Ирландии, вместе взятых). Из них 7,2 % составили дети дошкольного возраста (до 4 лет), 17,3 % дети школьного возраста (от 5 до 19 лет), 64,4 % лица трудоспособного возраста (от 20 до 64 лет) и 10,7 % лица пожилого возраста (от 65 лет и выше). По сравнению с предыдущей переписью 2001 года доля лиц пожилого возраста незначительно увеличилась[56]. В среднем в дневное время в Лондоне пребывает около 9,3 млн человек[57]. Наибольший миграционный обмен внутри страны приходится на соседние регионы Юго-Восточной и Восточной Англии, а наименьший на Северную Ирландию. Среди лиц, прибывающих из других регионов, преобладают студенты и работающая молодёжь 20—29 лет[58]. Быстрее всего население Лондона увеличивалось в XIX — начале XX века, в период урбанизации. Примерно с 1825 по 1925 год Лондон был самым населённым городом в мире, после чего его опередил Нью-Йорк[59]. В 1939 году численность населения Лондона достигла исторического максимума, составив 8,6 млн жителей. C 1960-х до первой половины 1980-х годов город потерял около ¼ населения. Агломерация «Большой Лондон» состоит из частей одноимённого региона Большой Лондон и регионов Юго-Восточная и Восточная Англия. Численность населения агломерации Лондона в 2010 году по данным ООН составила 8,631 млн человек[60]. Вместе с пригородной зоной, включая города-спутники (Базилдон, Харлоу и другие, созданные по проекту Л. Аберкромби после Второй мировой войны), Большой Лондон образует метрополитенский район[61]. По данным Евростата за 2007—2009 годы численность населения урбанизированной зоны (larger urban zone) Лондона составила 12 317 800 человек[62]. Английский мегалополис с населением более 30 млн человек, занимающий треть территории Англии, объединяет агломерации Лондона, Бирмингема, Манчестера и Ливерпуля. Ла-Маншем разделён с континентальным Рейнско-Рурским мегалополисом[63]. Этнический состав[править | править код] См. также: Этнические группы Лондона и Русские в Лондоне Этнические группы Лондона белые британцы   56 % азиаты   15 % другие белые   13 % негроиды   11 % прочие группы   5 % По переписи 2011 года 45 % лондонцев отнесли себя к белым британцам, ещё 14 % — к прочим белым, включая выходцев из Республики Ирландия, 22 % — к азиатам, 12 % — к неграм, 3 % — к метисам. 61 % горожан родились в Англии, 37 % — за пределами Великобритании (по переписи 2001 года — 27 %), из них 3 % — в Индии, 2 % в Польше[прим. 2][64][65]. 24 % жителей — иностранцы; 27 тысяч человек указали русский в качестве родного языка[66]. Наиболее известное лондонское просторечие, распространённое среди низших социальных слоёв населения города, — кокни. Для кокни характерно упрощённое произношение слов, специфическое использование или пропуск некоторых звуков. Диалект кокни в Англии часто служит темой для анекдотов и шуток. Другой известный вид местного произношения — эстуарный английский, распространённый не только в Лондоне, но и в бассейне Темзы в целом. Кроме того, с наплывом иммигрантов из Центральной Америки получил распространение ямайский креольский диалект[67][нет в источнике]. Власть[править | править код] Лондон является фактической столицей Великобритании: все органы государственной власти Великобритании располагаются в Лондоне, в районе Вестминстера. Парламент страны заседает в знаменитом здании Парламента, Кабинет министров и министерства находятся неподалёку в районе улицы Уайтхолл — в частности, резиденция премьер-министра располагается на Даунинг-стрит, 10. Верховный Суд страны находится напротив Парламента в здании Миддлсекс-Гилдхолл. Мэрия Большого Лондона Управление Лондоном осуществляется на двух уровнях: региональном — администрации Большого Лондона и районном — 33 муниципалитетов. Администрация как единый орган управления городом была создана в 2000 году, вместо упразднённого в 1986 году Совета Большого Лондона (в 1986—2000 годах 32 района и Сити управляли городом без централизованной власти). Действует на основании актов парламента 1999 и 2007 годов. Включает мэра Лондона и Лондонскую ассамблею. Ассамблея как орган представительной власти состоит из 25 депутатов, избираемых на 4 года; председателем ассамблеи является представитель партии большинства. Она контролирует деятельность мэра и утверждает городской бюджет. К компетенции мэра, который возглавляет исполнительную власть и избирается населением на 4 года, относится территориальное планирование, организация городского транспорта, руководство полицией и пожарной охраной, вопросы экономического развития, охраны окружающей среды, спорта, культуры и СМИ. Мэр Лондона с 9 мая 2016 года — лейборист Садик Аман Хан (предыдущий мэр — консерватор Борис Джонсон, занимал должность два срока подряд). Лондон представлен в палате общин британского Парламента 74 депутатами, из которых 44 лейбориста, 21 консерватор, 8 либерал-демократов и 1 член партии Respect[источник не указан 2923 дня]. Представителем королевской власти в регионе, за исключением Сити, является лорд-наместник Большого Лондона. Районы[править | править код] Большой Лондон состоит из Сити и 32 административных единиц, называемых боро (12 из которых расположены во Внутреннем и 20 во Внешнем Лондоне): Сити Вестминстер Кенсингтон и Челси Хаммерсмит и Фулхэм Уондсуэрт Ламбет Саутуарк Тауэр-Хамлетс Хакни Ислингтон Камден Брент Илинг Хаунслоу Ричмонд-апон-Темс Кингстон-апон-Темс Мертон Саттон Кройдон Бромли Луишем Гринвич Бексли Хаверинг Баркинг и Дагенем Редбридж Ньюхэм Уолтем-Форест Харринги Энфилд Барнет Харроу Хиллингдон Районные муниципалитеты, действующие на основании закона, самостоятельны и неподотчётны администрации Большого Лондона. Состоят из администраций во главе с менеджером и советов, избираемых на 4 года. К их компетенции относятся вопросы образования, социального жилья, охраны окружающей среды, уборки улиц и другие. Самоуправление в Сити осуществляет сохранившаяся со времён Средневековья Корпорация лондонского Сити, которая возглавляется лорд-мэром Лондона[68]. Экономика[править | править код] Основная статья: Экономика Лондона Деловые районы Лондона Лондонский Сити Кэнэри-Уорф Лондон — важнейший экономический и финансовый центр Великобритании и Европы; один из глобальных городов, конкурирующий с Нью-Йорком за звание ведущего мирового финансового центра[69][70]. В 2011 году на Лондон приходилось 21,9 % экономики Великобритании (измеряемой по валовой добавленной стоимости)[71]. Четвёртая по величине городская экономика мира (после Токио, Нью-Йорка и Парижа): ВВП в 2010 году составил 751,8 млрд долларов (более чем в два раза превышает ВВП Москвы)[72]. Крупнейшие сектора экономики по числу занятых на 2010 год: здравоохранение и социальные услуги — 9 %, розничная торговля — 9 %, финансовое посредничество — 8 %, транспорт, складское хозяйство и связь — 7 %, образование — 7 %, гостиницы и рестораны — 7 %, государственное управление и оборона, обязательное социальное обеспечение — 5 %, производство — 4 %. Уровень безработицы составил 8,9 %[73]. Второй по значимости отраслью в экономике Лондона является информационная[74]. Лондон остаётся одним из крупнейших промышленных центров Британии. Промышленность города и пригородов представлена машиностроением (автомобилестроение, электронная промышленность, станкостроение, судостроение и судоремонт и др.), широко развита лёгкая, пищевая, нефтеперерабатывающая и нефтехимическая отрасли, полиграфия и др. Туристическая отрасль (на 2010 год) обеспечивает работой более 250 тысяч человек[75]. За год приезжие оставляют в Лондоне 10 млрд фунтов[76]. Считалось, что по популярности у туристов город уступает только Парижу, однако последние данные показали, что в 2010 году в Лондон было продано 45 млн путёвок, тогда как в Париж — всего 33,9 млн. Несмотря на то, что когда-то Лондон был одним из крупнейших портов Европы, сейчас он даже в Великобритании находится лишь на втором месте. Ежегодный грузооборот порта — 50 млн тонн грузов[77]. Лондон занял 4-е место среди самых процветающих городов мира по данным ООН за 2012 год (после Вены, Нью-Йорка и Торонто)[78]. Если во время роста экономики 1997—2006 годов Лондон и Юго-Восток Великобритании обеспечивали более трети роста экономики всей страны, то после обвала 2007 года их доля выросла до почти половины его[79]. На протяжении веков средоточием городской финансовой жизни является деловой район Сити, однако с 1990-х годов за звание финансового и делового центра Лондона борется Кэнэри-Уорф в восточной части города[источник не указан 2260 дней]. В Лондоне располагаются штаб-квартиры множества английских и транснациональных компаний, среди которых BP, Royal Dutch Shell, Unilever, Corus Group, SABMiller, Cadbury и др. Центральные офисы более 100 из 500 крупнейших европейских компаний расположены в британской столице. Важнейшая отрасль экономики города — финансы, включая банковский сервис, страхование, управление активами; в Лондоне расположены штаб-квартиры крупнейших банков и финансовых компаний, включая такие, как HSBC, Reuters, Barclays. Один из крупнейших мировых центров валютной и фондовой торговли — Лондонская фондовая биржа. Основные торговые улицы: Оксфорд-стрит, Бонд-стрит и Найтсбридж, в котором располагается знаменитый торговый центр «Harrod’s». Маленький район Сохо знаменит торгово-развлекательными заведениями. СМИ[править | править код] Телебашня BT Tower Телебашня BT Tower высотою 189 метров, расположенная в центре города, была построена в 1964 году. В Лондоне находятся центральные офисы британской телерадиовещательной компании Би-би-си и международного информационного агентства «Рейтер». Лондон является одним из двух крупнейших центров мира по числу англоязычных публикаций (наряду с Нью-Йорком). В Лондоне расположены штаб-квартиры ежедневных национальных газет и международной Financial Times. Несмотря на то, что ряд национальных ежедневных газет печатается в других районах Великобритании, все они в значительной мере остаются лондонцентричны. Основная общегородская газета — бесплатный новостной таблоид Evening Standard, выходящий 5 раз в неделю. Деловое ежедневное издание — газета City A.M. Также выходят районные газеты. Транспорт[править | править код] Лондон имеет три кольцевые автодороги, две из которых расположены внутри города, а автомагистраль M25 — за его пределами. Из Лондона, от собора Святого Павла, начинается шоссе A1 — самая длинная нумерованная автодорога Великобритании. За въезд в центр города, ограниченный Внутренней кольцевой дорогой, в 2003 году была установлена плата с автоматическим распознаванием автомобильных номеров при помощи видеокамер. С 2008 года большая часть Лондона вошла в «зону низких выбросов», которая предусматривает плату для автотранспортных средств, не отвечающих требованиям по выбросам вредных веществ в атмосферу[80]. Лондонский метрополитен Плата за проезд в общественном транспорте привязана к шести тарифным зонам. Стоимость проезда в общественном транспорте Лондона выше, чем в среднем по Европе (минимальная стоимость проезда в метро в 2012 году составила около 220 руб.)[81][82]. Единый проездной билет Oyster Card действует на все виды общественного транспорта, кроме водного с ограничениями. Общественный транспорт города координирует муниципальная служба Transport for London, которая эксплуатирует метро, лёгкое метро, «надземку» и трамваи, а также лицензирует городские такси и водный общественный транспорт. Бесплатная перевозка инвалидов, не способных пользоваться обычным общественным транспортом, организована службой микроавтобусов Dial-a-Ride. Канатная дорога через Темзу связывает полуостров Гринвич с Королевскими доками. Прокат велосипедов в 2010 году был организован сетью самообслуживания Barclays Cycle Hire. Центральный автовокзал «Виктория» обслуживает международные и междугородние автобусы. Такси в городе двух видов: классические кэбы, один из символов Лондона, которых можно поймать на улице, и мини-кэбы, заказать их можно только по предварительному вызову. Общественный[править | править код] Лондонский даблдекер Автобусы обслуживаются частными операторами. Действует около 700 маршрутов. Одним из символов Лондона является красный двухэтажный автобус. На смену знаменитым «Рутмастерам» в 2012 году пришли новые даблдекеры, работающие на электричестве и дизельном топливе. В 2000-е годы эксплуатировались также сочленённые автобусы, которые оказались велики для узких улиц Лондона. Имеется около 50 ночных маршрутов, обозначаемых буквой «N» перед номером маршрута. Лондонский метрополитен является старейшим в мире, он был открыт в 1863 году. Состоит из 11 линий общей протяжённостью 402 км и 270 станций. Ночью закрывается. Около 55 % путей проходит над землёй. Четырнадцать станций расположены за пределами города. В шести районах южного Лондона метро отсутствует. Перевозит около миллиарда пассажиров в год, уступая по этому показателю метрополитенам Москвы и Парижа. Доклендское лёгкое метро было открыто в 1987 году. Расположено к востоку от центра города на обоих берегах Темзы. Состоит из 45 станций, общая длина путей, проложенных по земле и эстакадам, составляет 34 км. Поезда из трёх вагонов ходят без машинистов и управляются компьютером из центральной диспетчерской. Лондонская надземка представляет собой городскую электричку, связывающую районы Лондона и северный пригород Хартфордшир. Поезда состоят из двух и четырёх вагонов. Состоит из 5 линий общей длиной 86 км и 78 станций. Развита преимущественно к северу от Темзы за пределами центра, в южном Лондоне доходит до района Кройдон. Трамвайная система Tramlink, действующая в районе Кройдон, была открыта в 2000 году. Состоит из 4 маршрутов общей длиной 28 км. Разветвлённая трамвайная система в Лондоне действовала до 1952 года, троллейбусное сообщение было прекращено в 1962 году. Систему городских водных маршрутов London River Services обслуживают частные операторы. Речное сообщение на Темзе осуществляется с 22 пассажирских причалов от Хэмптон-корта на западе до Вулвича на востоке. Железнодорожный и воздушный[править | править код] Международный вокзал Сент-Панкрас Общая протяжённость всех наземных железных дорог, включая внутригородской транспорт, в пределах Лондона превышает 740 км[83]. Национальный оператор Network Rail владеет железнодорожными путями, не относящимися к Transport for London, и самостоятельно управляет крупнейшими вокзалами. Пригородные и междугородние перевозки осуществляют частные компании. Вокруг центральной части города расположено 13 центральных вокзалов, которые в большинстве своём являются конечными железнодорожными станциями: Ватерлоо, Лондон-бридж, Виктория, Ливерпуль-стрит, Юстон, Чаринг-Кросс, Паддингтон, Сент-Панкрас, Кэннон-стрит, Кингс-Кросс, Фенчёрч-стрит, Мэрилебон и Мургейт[84]. Вокзалы обслуживают разные направления поездов, с международного вокзала Сент-Панкрас отправляются высокоскоростные поезда сети Eurostar на Париж и Брюссель. На 2018 год запланирован запуск новой высокоскоростной (до 160 км/ч) железной дороги Crossrail, которая свяжет центр Лондона с восточными и западными пригородами. Под центром города железная дорога пройдёт под землёй. Лондон имеет 6 аэропортов, два из которых, Хитроу и Сити расположены в черте города. Город признан крупнейшей агломерацией мира (2010 год) по объёму пассажирских авиаперевозок. Хитроу является крупнейшим из лондонских аэропортов и самым загруженным в Европе: он состоит из пяти терминалов и обслуживает свыше 190 тысяч пассажиров в сутки[85]. Аэропорт Сити, находящийся в 11 км к востоку от делового района Сити, работает в условиях ограничений к воздействию шума и ночью закрывается. Вторым по величине аэропортом является Гатвик, расположенный в 47,5 км к югу от центра города. К северу и к востоку от города находятся небольшие аэропорты Станстед, Лутон и Саутенд. В аэропортах Хитроу и Гатвик базируются самолёты авиакомпании British Airways. Аэропорты связаны с центром Лондона поездами и аэроэкспрессами железной дороги, аэропорт Хитроу также и линией метро. Коммунальная инфраструктура[править | править код] Водохранилища в долине Темзы В Лондоне действует несколько электростанций. Электроэнергия в город поступает по распределительным сетям компаний UK Power Networks и Scottish & Southern Energy Power Distribution. Природный газ поставляют компании National Grid Gas и Southern Gas Networks. На рынке питьевого водоснабжения действует несколько операторов, около 75 % объёма поставляемой воды приходится на компанию Thames Water. Основной источник питьевого водоснабжения — поверхностные воды Темзы и её притока Ли, остальная вода забирается из подземных источников. В период засухи задействуется завод по опреснению воды компании Thames Water в восточном Лондоне. Система современной канализации Лондона была создана после Великого зловония 1858 года. Городские очистные сооружения, обслуживаемые единственной компанией Thames Water, состоят из 8 станций в разных местах города, которые сбрасывают очищенную воду в Темзу и её притоки[86]. Социальная сфера[править | править код] Жильё[править | править код] Террасный дом Больше половины жилых домов в Лондоне были построены в первой половине XX века, 15 % — в XIX веке и ранее. По данным переписи 2011 года, 50 % жилого фонда Лондона находилось в собственности жильцов, 24 % — в социальном найме, и около 25 % — в коммерческом найме. При этом в собственных домах проживают, в основном, в районах Внешнего Лондона, а в социальном и съёмном жильё — во Внутреннем Лондоне. Самые высокие средние ставки коммерческого найма отмечаются на севере и западе Внутреннего Лондона, самые низкие — на востоке и юге Внешнего Лондона. Средняя ежемесячная арендная плата жилья с одной спальней в Лондоне на 2012 год составила 1000 фунтов стерлингов (что в два раза выше, чем в целом по Англии)[87]. Дорогое жильё является одной из основных причин высокого уровня бедности в Лондоне[88]. На начало 2013 года, свыше 800 тысяч человек стояли в очереди на получение муниципального жилья[89]. Здравоохранение[править | править код] В Лондоне действует национальная система здравоохранения (NHS), которой 5 июля 2008 года исполнилось 60 лет[90]. Данная система предоставляет бесплатную медицинскую помощь всем жителям Лондона. На сегодняшний день данная система подвергается критике за низкий уровень профессионализма, недостаточный уход, плохие условия и долгое ожидание операции. Пользователи данной системы объясняют эти недостатки различными причинами, в частности, тем, что система была нацелена «на быстрое выздоровление или на скорую смерть» пациента и не приспособлена к нынешнему большому количеству пациентов с хроническими заболеваниями[90]. Преступность[править | править код] За 2012/2013 финансовый год (в Великобритании длится с 1 апреля по 31 марта) в Лондоне, за исключением Сити, по предварительным данным, было совершено 770 220 преступлений, из них 19 % пришлось на преступления против личности (в том числе 103 убийства), 1 % на преступления против половой неприкосновенности, 5 % на грабежи, 12 % на кражи со взломом, 42 % на преступления, связанные с кражей и оборотом краденого имущества, 5 % на случаи мошенничества и подделки, 8 % на случаи уничтожения или повреждения чужого имущества, 7 % на случаи незаконного оборота наркотических средств и 1 % на прочие преступления[91]. По высоким показателям убийств и насильственных преступлений в 2013 году Лондон занял второе место в Соединённом Королевстве (после Глазго)[92]. Охрану правопорядка в Лондоне, за исключением Сити, обеспечивает Столичная полиция Лондона, управление которой часто называют Скотланд-Ярдом. Спорт[править | править код] Стадион «Уэмбли» Столица Великобритании стала первым городом мира, принявшим три олимпиады: в 1908, 1948 и 2012 годах. Лондон представляют в английской Премьер-лиге пять клубов: «Арсенал», «Вест Хэм Юнайтед», «Кристал Пэлас», «Тоттенхэм Хотспур», «Челси». На настоящий момент лондонские клубы «Арсенал», «Тоттенхэм» и «Челси» входят в число сильнейших клубов Европы и мира. «Челси» за последние годы трижды выигрывал Премьер-лигу, а также стал финалистом Лиги Чемпионов в 2008 году, уступив в серии пенальти (6:5) «Манчестер Юнайтед». Челси выиграл Лигу чемпионов УЕФА в 2012 году и Лигу Европы УЕФА в 2013 году, тем самым «Челси» на 10 дней стал главным клубом мира, так как, когда они выиграли Лигу Европы 15 мая, на десять дней у них были главных два трофея УЕФА, а игроки «Челси» Хуан Мата и Фернандо Торрес стали победителями Чемпионата Европы, Чемпионата Мира, Лиги Чемпионов и Лиги Европы — абсолютный рекорд. «Арсенал» 13 раз становился чемпионом Англии и участвовал в финале розыгрыша Лиги чемпионов УЕФА в 2006 году. Четырьмя клубами Лондон представлен в чемпионате Англии по регби. Крупнейший стадион города — «Уэмбли» — был снова открыт в мае 2007 года после долгой реконструкции. Первый матч на обновлённом стадионе состоялся 19 мая между командами «Челси» и «Манчестер Юнайтед». На «Уэмбли» проходят финалы розыгрышей Кубка Англии по футболу и Кубка вызова (крупного национального турнира по регби). Также «Уэмбли» является домашним стадионом английской футбольной сборной. Первый гол за национальную сборную Англии на новом стадионе забил Джон Терри, будучи тогда капитаном. Матчи в крикет проходят на стадионах «Оувал» и «Лордс» в районе Сент-Джонс-Вуд. В Лондоне, а точнее, в его пригороде Уимблдоне, ежегодно проходит одноимённый теннисный турнир, который считается наиболее престижным среди турниров данной категории (турниры серии «Большого шлема»), и является старейшим из них. Также в Лондоне проводится знаменитый Лондонский марафон. В 2012 году Лондон третий раз в истории принял летние Олимпийские игры. Образование и наука[править | править код] Университетский колледж Лондона В Лондоне действует свыше 40 университетов, в которых обучается около 400 тысяч студентов[93]. 93 тысячи иностранных студентов приносят экономике города свыше 1,5 млрд фунтов стерлингов[75]. Среди крупных университетов: Лондонский университет, университет Западного Лондона, Лондонский университет Метрополитен, Лондонский университет королевы Марии, университет Восточного Лондона, университет Гринвича, Кингстонский университет, Лондонский университет Саут-Бэнк, Лондонский университет искусств, Вестминстерский университет, Мидлсекский университет, Лондонский городской университет, Брунельский университет, Имперский колледж Лондона и другие. Лондонский университет был основан в 1836 году, состоит из 18 самоуправляемых колледжей и нескольких институтов, среди которых Университетский колледж Лондона, колледж Биркбек, Голдсмитс, Королевский колледж, Лондонская школа бизнеса, Лондонская школа экономики и политических наук, колледж Королевы Марии, королевский колледж Холлоуэй и другие. Количество студентов превышает 120 тысяч человек. Культура и досуг[править | править код] Музеи и библиотеки[править | править код] Британский музей Средоточием лондонских музеев является район Южного Кенсингтона, в котором находятся Музей естествознания, Музей науки, Музей Виктории и Альберта (крупнейшее в мире собрание декоративно-прикладного искусства и дизайна). Другие примечательные музеи — Британский музей, коллекция которого насчитывает около 7,5 млн экспонатов; Лондонская Национальная галерея, один из наиболее уважаемых специалистами художественных музеев мира, галерея Тейт (самое крупное в мире собрание английского искусства); знаменитый Музей восковых фигур мадам Тюссо; Музей Шерлока Холмса. Можно назвать музеем и действующую королевскую резиденцию — Букингемский дворец, часть помещений которого открыта для посетителей обычно 2 месяца в году (август — сентябрь). Также экскурсионные туры проводятся по зданиям Парламента, Тауэру, лондонским соборам. В Лондоне находится национальная Британская библиотека. Театры[править | править код] Несколько крупных коммерческих театров, специализирующихся на постановке мюзиклов, комедий и драм, находятся в районе Вест-Энд. Существует даже специальный термин вест-эндский театр (англ. West End theatre), использующийся в Англии для обозначения развлекательных коммерческих театров бродвейского типа[94]. Из классических театров следует отметить Королевский национальный театр в районе Саут-Бэнк, новый театр «Глобус» и Театр при королевском дворе. Широко известны в мире лондонские театры классической музыки: знаменитый Королевский театр оперы в Ковент-Гардене, Королевский Альберт-холл, Театр Елизаветы II. Религия[править | править код] Вестминстерское аббатство По данным переписи 2011 года 48,4 % лондонцев отнесли себя к христианам, 12,4 % к мусульманам, 5 % к индуистам, 1,8 % к иудеям, 1,5 % к сикхам, 1 % к буддистам. Большая доля мусульман отмечается в районах Тауэр-Хамлетс, Ньюхэм, Редбридж, Уолтем-Форест и Брент; индуистов — в Харроу, Брент, Редбридж и Хаунслоу; буддистов — в Гринвиче, Кенсингтон и Челси, Вестминстере и Хаунслоу[64]. По переписи 2001 года 58,2 % лондонцев относили себя к христианам, 8,5 % к мусульманам, 4,1 % к индуистам, 2,1 % к иудеям, 1,5 % к сикхам, 0,8 % к буддистам, 15,8 % назвали себя неверующими, 8,7 % не ответили на вопрос переписи[95]. Доминирующая религия в Лондоне — христианство, его исповедует более половины населения города. Поэтому большинство храмов столицы — христианские, в основном, англиканские. Средневековых церквей почти не сохранилось — большинство было уничтожено Великим пожаром 1666 года. Символами Лондона давно стали собор Святого Павла, построенный в начале XVIII века, и Вестминстерское аббатство. В этих храмах ведутся службы по англиканским обрядам. Не стоит путать Вестминстерское аббатство с находящимся недалеко Вестминстерским собором, который является крупнейшим в Англии католическим храмом. Следует также упомянуть Саутваркский собор — главную англиканскую церковь лондонского района Саутварк, расположенную сразу за Лондонским мостом. Статус собора она получила в 1905 году. Церковь Святой Этельдреды, построенная во второй половине XIII века в честь Святой Этельдреды, является старейшей по времени постройки действующей католической церковью Англии. В Риджентс-парке находится Центральная мечеть Лондона. Храм Неасден в Бренте является одним из крупнейших культовых индуистских сооружений в Европе. Действует несколько православных церквей: приходы Сурожской епархии, РПЦЗ, а также экзархата Константинопольской Патриархии, среди которых — две русских православных церкви. Центральным является собор Успения Божьей Матери и всех Святых, находящийся рядом со станцией метро «Найтсбридж»[96]. Данный приход образовался в 1741 году, а в нынешнее помещение попал в 1956 году. Ранее здесь располагался англиканский приходской храм всех святых. Он был построен в XIX веке в псевдороманском стиле. В комплекс входит ещё пять зданий, кроме собора[97]. Мероприятия[править | править код] Лондонский Кенотаф В Лондоне ежегодно проходят Новогодний парад с 1987 года, Неделя высокой моды (с начала 1990-х число показов во время недели увеличилось с 15 до 47[98][нет в источнике]), яхтенная выставка London Boat Show с 1956 года, выставка интерьеров Ideal Home Show с 1908 года, лодочные гонки на Темзе с 1926 года, Лондонский марафон с 1981 года, лодочная регата «Оксфорд — Кембридж» с 1829 года, Лондонская книжная ярмарка с 1976 года, выставка цветоводов Chelsea Flower Show с 1862 года, парад королевской гвардии Trooping the Colour, музыкальный фестиваль лондонского Сити с 1962 года, Кубинский карнавал с 2005 года, выставка автомобилей Motorexpo с 1996 года, Всемирный голый велопробег с 2001 года, выставка цветов во дворце Хэмптон Корт с 1990 года, Променадные концерты классической музыки с 1895 года, латиноамериканский фестиваль Карнавал Дель Пуэбло с 1995 года, Ноттинг-Хиллский карнавал с 1964 года, фестиваль архитектуры Open House London с 1992 года, велопробег Mayor of London’s Sky Ride с 2007 года, Лондонский кинофестиваль с 1957 года, Шоу лорд-мэра с 1535 года, церемония у мемориала Кенотаф в память о погибших в войнах с 1919 года. Смена караула у королевского Букингемского дворца является одной из самых известных и популярных у туристов лондонских традиций. Эта церемония проходит ежедневно в 11:30 с апреля до августа, в другие времена года — в то же время, но через день. Практической пользы от смены караула, конечно, нет, но эта традиция — одна из самых красивых в Лондоне. Церемония ключей — это 700-летний ритуал закрытия Тауэра, выполняемый его главным стражем ровно в 21:50 каждый день. Королевские орудийные салюты производятся по особым случаям, к которым относятся день вступления королевы на трон[en] (6 февраля), день рождения королевы (21 апреля), день коронации[en] (2 июня), день рождения герцога Эдинбургского (10 июня). Если праздник выпадает на воскресенье, то салют производится на следующий день. Фестиваль Темзы проходит в середине сентября и включает в себя парадное факельное шествие, ярмарки, фейерверки и концерты. Уголок ораторов (англ. Speakers' corner) находится в Гайд-парке. Каждый желающий там может забраться на какое-либо возвышение и поупражняться в ораторском искусстве на любую тему. Сейчас эта традиция приходит в упадок — она стала обычной туристической достопримечательностью, а немногих выступающих ораторов почти не слышно из-за шума машин на соседней улице Парк-лейн (использование микрофонов в уголке ораторов запрещено традицией). Архитектура[править | править код] Планировка и застройка[править | править код] План Лондона 1806 года Центр Лондона имеет сложную систему планировки, состоящую из радиально-кольцевых и прямоугольных улиц. Статусом города — «сити» — наделены районы Вестминстер и Сити. Вестминстер, образованный в качестве государственной резиденции в XI веке, остаётся местом размещения королевской резиденции, парламента и правительства страны. Сити площадью 2,7 км² оставался (в пределах стен, выстроенных римлянами) собственно городом на протяжении Античности и Средневековья — местом ремесла и торговли. В начале XVII века из Сити выехала аристократия, в XX веке место жилищ и магазинов заняли банки и офисы, превратившие Сити в чисто деловой район. Некогда аристократическое предместье к западу от Вестминстера положило начало исторической части Лондона под названием Вест-Энд. Поселения рабочих вокруг доков и фабрик XIX века образовали район Ист-Энд к востоку от Сити. В римский период планировка улиц Лондона была прямоугольной, для строительства зданий широко применялся кирпич и камень. Деревянные постройки англосаксонского периода не сохранились. С приходом норманнов каменное строительство возобновилось: появились каменные замки, аббатства и соборы. Однако в большинстве своём средневековая застройка оставалась деревянной и фахверковой, а планировка развивалась хаотично. Узел города формировали ратуша и готический собор Святого Павла. К XV веку относится начало использования кирпича и черепицы. Преобладающим архитектурным стилем с XIII до XVI века была готика. Появление палладианского классицизма в начале XVII века было связано с творчеством придворного архитектора Иниго Джонса, по проекту которого были построены Банкетный дом и Квинс-хаус. Одновременно с классицизмом в XVII веке существовал маньеризм. «Зелёный пояс» вокруг Лондона остановил естественный рост города Пожары преследовали Лондон с I по XIX век. Использование свечей и открытого огня для отопления и приготовления еды являлось основной причиной возгораний; деревянные постройки способствовали быстрому распространению огня. В Великом пожаре 1666 года Лондон выгорел почти полностью, после чего деревянное строительство было запрещено: жилые дома всё чаще стали строить из кирпича, а общественные — облицовывать портлендским известняком. Средневековая планировка улиц была сохранена. Дальнейшее развитие архитектуры связано с деятельностью придворного архитектора Кристофера Рена, приверженного новому стилю барокко. Среди его работ: Кенсингтонский дворец, «английский Версаль» — Хэмптон-корт, Гринвичский госпиталь и самый выдающийся памятник — собор Святого Павла, который был достроен при жизни автора в 1710 году. Барокко в конце XVIII века сменилось неоклассицизмом, который дожил до середины XX века. В Викторианскую эпоху 1830—60-х годов широкое распространение получила неоготика. Во время Второй мировой войны Лондон подвергался воздушным бомбардировкам. В послевоенное время по проекту Л. Аберкромби вокруг Лондона был создан «зелёный пояс», ограничивавший дальнейшее расползание городской застройки. В 1960-е годы место старых архитектурных доминант — купола собора Святого Павла и башней здания парламента заняли небоскрёбы Сити[99][100]. В 1990-е годы на берегу Темзы восточнее Сити возник новый район с небоскрёбами — Кэнэри-Уорф. Парки Крупнейший парк Лондона — Ли Вэлли (площадь 4050 га). Восемь королевских парков, часть которых в прошлом были охотничьими угодьями королей, занимают площадь около 2000 га: Гайд-парк является крупнейшим в центре города, открытым для свободного посещения в 1826 году; вместе с примыкающими к нему Кенсингтонскими садами образует зелёный массив общей площадью свыше 250 га, длиною свыше двух км и шириной свыше одного км. По направлению к Вестминстерскому дворцу простираются Грин-парк и Сент-Джеймсский парк с искусственным водоёмом. Среди других королевских парков: Риджентс-парк, Гринвичский парк, Ричмонд-парк и Буши.[101] Памятники архитектуры[править | править код] В список Всемирного наследия ЮНЕСКО внесены: Тауэр, Вестминстерский дворец, Вестминстерское аббатство, церковь Святой Маргариты, ансамбль зданий в Гринвиче и королевские ботанические сады Кью[102]. Большинство архитектурных памятников Лондона расположено в районе Вестминстера. Основной планировочный узел района — перекрёсток Чаринг-Кросс, примыкающий к Трафальгарской площади, с которого расходятся улицы Уайтхолл к парламенту, Мэлл к Букингемскому дворцу, Стрэнд к Сити. Трафальгарская площадь, ставшая местом проведения общественных мероприятий, была образована по проекту архитектора Джона Нэша в 1820-е годы. Названа в 1830 году в память о Трафальгарском сражении. Над площадью возвышается колонна из гранита высотою 44 метра со статуей адмирала Нельсона. У основания колонны расположены скульптуры львов. По сторонам площади сооружено два фонтана. Посреди Чаринг-Кросс во время реставрации монархии в 1675 году установлен конный памятник казнённому Карлу I, который обращён к зданию парламента. Вдоль северной стороны площади стоит здание Национальной галереи. Через арку Адмиралтейства открывается улица Мэлл. Параллельно Мэлл проходит улица Пэлл-Мэлл, на которой стоит построенный К. Реном Мальборо-хаус и Сент-Джеймсский дворец из красного кирпича. Проходя через Сент-Джеймсский парк, улица Мэлл доходит до площади перед Букингемским дворцом, посреди которой возвышается памятник королеве Виктории. Букингемский дворец был основан на месте дома герцога Букингемского, у которого он был выкуплен английским королём. Первоначальный облик дворца со временем был сильно изменён, главный фасад дворца создан в 1913 году. К северу от него параллельно друг другу проходят торговые улицы Оксфорд-стрит и Пикадилли с площадью Пикадилли. На улице Уайтхолл расположены правительственные учреждения и казармы Конной гвардии, посреди улицы в 1920 году установлен кенотаф в память о погибших в Первой мировой войне. К улице примыкает Даунинг-стрит, на которой в доме № 10 размещается резиденция премьер-министра Великобритании. Вестминстерский дворец в неоготическом стиле был построен в 1860 году на месте прежнего дворца, сгоревшего в пожаре. Над дворцом возвышается башня Виктории высотою 104 метра и башня Елизаветы высотою 98 метров. Среди памятников Сити: здания Банка Англии, Королевской биржи и Гилдхолл — средневековая ратуша, со временем утратившая первоначальный облик. На одной из площадей Сити колонна высотою 61 метр, установленная К. Реном в 1677 году в память о Великом пожаре. К востоку от Сити расположена крепость Тауэр с двумя рядами оборонительных стен; во внутреннем дворе Белая башня времён Вильгельма Завоевателя высотою 27 метров. Разводной Тауэрский мост с башнями в неоготическом стиле был построен в 1894 году. У моста на вечной стоянке пришвартован крейсер «Белфаст». Благоустроенные набережные Темзы в центральной части города: Виктории, Челси и Альберта были сооружены во второй половине XIX века. На набережной Виктории установлен египетский обелиск «Игла Клеопатры», с двух сторон окружённый скульптурами сфинксов[99]. Высочайший небоскрёб в Сити — Heron Tower[en] (высотою 230 метров), в районе Кэнэри-Уорф — One Canada Square (235 метров), высочайшее здание во всём городе — The Shard (306 метров, расположено напротив Сити в районе Саутуарк). Собор Святого Павла Тауэрский мост Букингемский дворец Здание парламента XIII столетие стало веком ранней английской готики. Одним из ярчайших образцов этого стиля служит Вестминстерское аббатство. Другие образцы этого периода в Лондоне не сохранились. Следом за ранней наступила эпоха декорированной английской готики, но её примеров в современном Лондоне нет, как и примеров вертикальной готики — третьего готического периода английской архитектуры. Архитектура эпохи Тюдоров похожа на готическую, но со значительными изменениями вроде глубоких и высоких окон. Часовня Генриха VII в Вестминстере и дворец Хэмптон-корт в Ричмонде — памятники архитектуры тюдорского периода. Георгианская архитектура, эра которой наступила в середине XVIII века, в целом соответствовала общеевропейскому классицизму. В ней главным были чёткие формы и пропорции. Этот период не представлен в Лондоне какими-то известными зданиями, но в георгианском стиле построены многие жилые и административные здания города. Стоит отметить церкви, спроектированные Николасом Хоуксмуром, дворец Сомерсет-хаус архитектора сэра Уильяма Чемберса и развлекательный центр «Пантеон» на Оксфорд-стрит архитектора Джеймса Уайетта. На территории этого комплекса в 1761—1762 годах была возведена большая пагода — первый образец китайской архитектуры в Европе. Напротив этих садов была построена усадьба Сайон-хаус — старинный особняк герцогов Нортумберлендов, выполненный в стиле чистого классицизма, замечательный искусным чередованием геометрических форм и тонким колористическим мастерством. Работа над интерьерами Сайон-хауса продолжалась до 1769 года, когда у герцога закончились средства. Следует также отметить Королевский судный двор, построенный в 1873—1882 годах по проекту бывшего адвоката Джорджа Эдмунда Стрита. В числе знаменательных монументов этого стиля выделяется Мемориал принца Альберта — монумент в Кенсингтонском парке. Монумент был спроектирован Георгом Гилбертом Скоттом и открыт в 1875 году. В стиле классицизма работал известный Джон Нэш, автор Букингемского дворца и Мраморной арки; Вестминстерский собор является образцом неовизантийского стиля. Ныне несуществующий Хрустальный дворец относился к индустриальному стилю. Кладбища[править | править код] Хайгейтское кладбище В Лондоне расположено около 170 кладбищ, которые находятся в муниципальной и частной собственности[103]. Большинство из них были основаны в XIX веке. Крупнейшим местом захоронения является муниципальное кладбище лондонского Сити, расположенное на северо-востоке города. В 2008 году 75 % умерших были кремированы[104]. Общественные кладбища за городской чертой возникли в первой половине XIX века, когда население Лондона росло быстрыми темпами, и на церковных кладбищах стало не хватать мест для новых захоронений. В 1832 году было открыто кладбище Кенсал-Грин, в течение последующих девяти лет появились кладбища Вест Норвуд, Хайгейт, Эбни-парк, Нанхэд, Бромптон и Тауэр-Хамлетс. Впоследствии они стали называться «Магической семёркой». Новые кладбища создавались по образцу ландшафтного кладбища Пер-Лашез в Париже. Самое знаменитое кладбище Лондона — Хайгейтское, со временем заросло дикой растительностью. На нём похоронены Карл Маркс и другие известные люди. Надгробия в виде крестов и плит чередуются со скульптурами, колоннами и обелисками Викторианской эпохи. Здесь находятся Египетская авеню и Ливанский круг со склепами. На некоторых кладбищах сохранились многочисленные катакомбы. Вестминстерское аббатство служит одной из усыпальниц английских королей. В соборе Святого Павла погребены выдающиеся граждане Великобритании. Известные уроженцы[править | править код] Родившиеся в Лондоне Примечания[править | править код] Комментарии ↑ К вопросу о времени основания Люнденвика см.: Earliest Londoners Arrived Earlier, Had Wealth (англ.) (недоступная ссылка). Discovery (6 June 2008). Дата обращения: 5 октября 2012. Архивировано 14 октября 2012 года. ↑ Классификация этнических групп приведена Национальной статистической службой Великобритании (ONS). Источники ↑ Number 1 Poultry (ONE 94), Museum of London Archaeology, 2013. Archaeology Data Service, The University of York. ↑ 1 2 Population estimates: Persons by single year of age and sex for local authorities in the UK, mid-2018 (неопр.). Дата обращения: 18 октября 2019. ↑ The population of all agglomerations in the United Kindom with a population of 45,000 or more (неопр.). ↑ London Population 2018 (Demographics, Maps, Graphs) (неопр.). worldpopulationreview.com. Дата обращения: 19 января 2018. ↑ Mills, A. D. A dictionary of London place names. — Oxford University Press, 2001. — P. 140. — ISBN 978-0-19-280106-7. ↑ McKenzie S. Ancient Roman writing tablets discovered at London building site CNN. — June 2. — 2016. ↑ Pickford J. Earliest written reference to London unearthed Financial Times. — June 1. — 2016. ↑ Анналы. XIV, 33. ↑ География. I, 15, 6; II, 3, 27; VIII, 3, 6. ↑ From Londinium to London (англ.). Museum of London. Дата обращения: 26 апреля 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года. ↑ Одна из последних:Coates R. A New Explanation of the Name of London. Transactions of the Philological Society. — 1998. — V. 96 (2). — P. 203—229. ↑ География. IV, 5, 2. ↑ Sheppard, Francis. London: A History. — Oxford University Press, 2000. — P. 8. — 496 p. — ISBN 978-0-19-822922-3. ↑ Francis Sheppard. London: A History. — Oxford University Press, 2000. — P. 8. — 442 p. — ISBN 9780192853691. ↑ Lindsey German, John Rees. A People's History of London. — Verso Books, 2012. — P. 13. — 310 p. — ISBN 9781844678556. ↑ Richardson, John. The annals of London: a year by year record of a thousand years of history. — University of California Press, 2000. — P. 6—7. — 408 p. — ISBN 0-520-22795-6. ↑ Richardson, John. The annals of London: a year by year record of a thousand years of history. — University of California Press, 2000. — P. 7—8. — 408 p. — ISBN 0-520-22795-6. ↑ The City Arms (англ.). // web.archive.org. Дата обращения: 26 апреля 2013. ↑ The First Common Market? The Hanseatic League (неопр.). History Today. Дата обращения: 7 октября 2012. Архивировано 14 октября 2012 года. ↑ Richardson, John. The annals of London: a year by year record of a thousand years of history. — University of California Press, 2000. — P. 9—11, 22. — 408 p. — ISBN 0-520-22795-6. ↑ Porter, Roy. London: A Social History. — Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1994. — P. 21—23, 28. — 560 p. — ISBN 0-674-53838-2. ↑ 1 2 Певснер, Николаус. Лондон. Сити и Вестминстер. ↑ Романюк С. К. «Русский» Лондон // Наука и жизнь. — 2003. — № 7. ↑ Хроники Лондона Сэмюэла Пипса. ↑ 1 2 Новый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. ↑ ОЧЕРКИ ИСТОРИИ РАЗВИТИЯ РОССИЙСКО-БРИТАНСКИХ КУЛЬТУРНЫХ СВЯЗЕЙ (неопр.). КУЛЬТУРА России. Дата обращения: 4 февраля 2018. ↑ Лондон Диккенса // Атлас литературы. 500 лет литературы: от Данте до Солженицына / Под ред. Малколма Брэдбери. — М.: Олма-Пресс, 2005. — С. 96—99. — 352 с. — ISBN 5-224-04844-3. ↑ The Mayor’s Economic Development Strategy for London. — Greater London Authority, 2010. — P. 71. — ISBN 978-1-84781-364-0. Архивированная копия (неопр.). Дата обращения: 29 октября 2012. Архивировано 17 октября 2012 года. ↑ Знаменательные и юбилейные даты истории медицины и здравоохранения 2019 года ↑ Besant, Walter. The History of London, 1894. ↑ Сегодня 150 лет русской оппозиции. КИД (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 4 октября 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Павлов К. А. Международные ярмарки и выставки. М., 1962. С. 12—13. ↑ (cs) PRECLÍK, Vratislav. Masaryk a legie (TGM and legions), váz. kniha, 219 p., first issue vydalo nakladatelství Paris Karviná, Žižkova 2379 (734 01 Karviná-Mizerov, Czech Republic) ve spolupráci s Masarykovým demokratickým hnutím (In association with the Masaryk democratic movement in Prague), 2019, ISBN 978-80-87173-47-3, pages 24-30, 168-169, 186 - 187 ↑ II съезд РСДРП 1903 г. (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 4 октября 2010. Архивировано 13 ноября 2011 года. ↑ Новый исторический вестник (неопр.). Дата обращения: 4 октября 2010. ↑ Peter N. Risbey. Air Raid Precautions — The Blitz (англ.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 22 августа 2010. Архивировано 4 мая 2008 года. ↑ Historic smog death toll rises (неопр.). BBC. ↑ Hamnett, 2003, pp. 1, 2, 5, 29, 32. ↑ These Are the Most Romantic Cities in the World (англ.). Travel + Leisure. Дата обращения: 10 февраля 2019. ↑ Ranked: The world’s most romantic cities &124; SpaSeekers (англ.). SpaSeekers Blog. Дата обращения: 10 февраля 2019. ↑ Department for Communities and Local Government. Local Planning Authority Green Belt Statistics: England 2010/11. — London, 2011. — P. 2. — ISBN 978-1-4098-2953-9. ↑ Where is the Centre of London? (неопр.). BBC. Дата обращения: 6 июня 2008. Архивировано 14 октября 2012 года. ↑ The Bridges of London (неопр.). // engineering-timelines.com. Дата обращения: 24 октября 2012. Архивировано 3 ноября 2012 года. ↑ The Risk of Tidal Flooding in London (неопр.) (недоступная ссылка). // ecn.ac.uk. Дата обращения: 24 октября 2012. Архивировано 3 ноября 2012 года. ↑ Deserted Highways (англ.). // friendsofregentscanal.org. Дата обращения: 17 марта 2013. Архивировано 21 марта 2013 года. ↑ Southern England: climate (неопр.). // metoffice.gov.uk. Дата обращения: 8 ноября 2012. Архивировано 11 ноября 2012 года. ↑ TORRO - British & European Tornado Extremes ↑ London ranks among worst European cities for air pollution (англ.). Guardian (7 September 2011). Дата обращения: 12 октября 2012. Архивировано 14 октября 2012 года. ↑ Clearing the air. Executive Summary. — The Mayor’s Air Quality Strategy. — Greater London Authority, 2010. — P. 1—2, 4. Архивированная копия (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2012. Архивировано 12 октября 2012 года. ↑ Greener London. — The Mayor’s State Of Environment Report For London. — Greater London Authority, 2007. — P. 14. Архивированная копия (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2012. Архивировано 16 августа 2012 года. ↑ London's Environment Revealed. — Доклад о состоянии окружающей среды Лондона. — Greater London Authority, 2011. — P. 7—9, 52. — 86 p. — ISBN 978-1-84781-449-4. Архивированная копия (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2012. Архивировано 6 октября 2012 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 http://www.visionofbritain.org.uk/data_cube_page.jsp?data_theme=T_POP&data_cube=N_TOT_POP&u_id=10097836&c_id=10001043&add=N ↑ http://www.neighbourhood.statistics.gov.uk/HTMLDocs/dvc134_a/index.html ↑ http://www.ons.gov.uk/ons/rel/pop-estimate/population-estimates-for-england-and-wales/mid-2012/mid-2012-population-estimates-for-england-and-wales.html ↑ https://www.ons.gov.uk/peoplepopulationandcommunity/populationandmigration/populationestimates/datasets/populationestimatesforukenglandandwalesscotlandandnorthernireland ↑ 2011 Census first results: London boroughs’ populations by age and sex (англ.) (недоступная ссылка) P. 8, 10, 18. Office for National Statistics, Greater London Authority (2012). — Первые результаты переписи 2011 года: население районов Лондона по возрасту и полу. Дата обращения: 6 июня 2014. Архивировано 14 октября 2012 года. ↑ London's Daytime Population (англ.) (недоступная ссылка). Greater London Authority. Дата обращения: 29 марта 2013. Архивировано 3 апреля 2013 года. ↑ John Hollis. Focus on London. Population and migration. — Greater London Authority, 2010. — P. 11, 15. Архивированная копия (неопр.). Дата обращения: 2 сентября 2012. Архивировано 16 августа 2012 года. ↑ Léautier, Frannie. Cities in a Globalizing World: Governance, Performance, And Sustainability. — Вашингтон: World Bank, 2006. — P. 115. — ISBN 0-8213-6553-3. ↑ Программа ООН по населённым пунктам. Состояние городов мира на 2012—2013 года. — Доклад. — 2012. — С. 142. — ISBN 978-92-1-133397-8. Архивированная копия (неопр.). Дата обращения: 29 октября 2012. Архивировано 3 января 2014 года. ↑ Верные спутники (неопр.). Коммерсантъ (30 октября 2006). Дата обращения: 3 сентября 2012. ↑ Population and living conditions in Urban Audit cities, larger urban zone (LUZ) (неопр.). Eurostat. Дата обращения: 1 сентября 2012. Архивировано 14 октября 2012 года. ↑ Соболева, Н. П. и др. Геоурбанистика. — Учебное пособие. — Томск: Издательство Томского политехнического университета, 2012. — С. 108. — ISBN 978-5-4387-0085-2. ↑ 1 2 Census gives insights into characteristics of London’s population (неопр.). ONS. Дата обращения: 8 мая 2013. Архивировано 10 мая 2013 года. ↑ Information on Resident Population Estimates by Ethnic Group (Percentages) (неопр.). Дата обращения: 14 октября 2012. Архивировано 14 октября 2012 года. ↑ Понаехали тут (неопр.). Эксперт (18 февраля 2013). Дата обращения: 5 апреля 2013. Архивировано 14 апреля 2013 года. ↑ WebCite query result ↑ Горный М. Б. Часть II // Муниципальная политика и местное самоуправление в России. — Учебное пособие. — СПб.: Норма, 2011. — С. 171—175. — ISBN 978-5-87857-192-0. ↑ Время Лондона (неопр.). Эксперт (11 июня 2007). Дата обращения: 29 сентября 2012. Архивировано 14 октября 2012 года. ↑ The Global FinancialCentres Index 9 (англ.) (недоступная ссылка). Z/Yen Group (March 2011). Дата обращения: 29 сентября 2012. Архивировано 14 октября 2012 года. ↑ London rules (англ.) (недоступная ссылка). City A.M. Дата обращения: 13 мая 2013. Архивировано 15 мая 2013 года. ↑ The Most Dynamic Cities of 2025 (неопр.). Foreign Policy (September/October 2012). Дата обращения: 17 ноября 2012. Архивировано 19 ноября 2012 года. ↑ The Mayor’s Economic Development Strategy for London. — Greater London Authority, 2010. — P. 21, 47. — ISBN 978-1-84781-364-0. Архивированная копия (неопр.). Дата обращения: 29 октября 2012. Архивировано 17 октября 2012 года. ↑ Место Лондона в экономике Великобритании. Оксфордский университет, 2005. ↑ 1 2 The Mayor’s Economic Development Strategy for London. — Greater London Authority, 2010. — P. 27. — ISBN 978-1-84781-364-0. Архивированная копия (неопр.). Дата обращения: 29 октября 2012. Архивировано 17 октября 2012 года. ↑ Все меньше туристов едет в Лондон (неопр.). Travel.ru (5 августа 2008). Дата обращения: 4 февраля 2018. ↑ Ежегодный отчёт администрации лондонского порта. ↑ State of the World's Cities 2012/2013. — Доклад. — UN-Habitat, 2012. — С. 122. — ISBN 978-92-1-133397-8. Архивированная копия (неопр.). Дата обращения: 29 октября 2012. Архивировано 3 января 2014 года. ↑ США грозит пенсионный кризис (неопр.). Финмаркет. ↑ Transport for London. Low Emission Zone (неопр.). // tfl.gov.uk. Дата обращения: 31 октября 2012. Архивировано 4 ноября 2012 года. ↑ How London's fares compare with other big cities (you guessed it, they're higher) (неопр.). Evening Standard. Дата обращения: 4 ноября 2012. Архивировано 4 ноября 2012 года. ↑ Бездушная парковка (неопр.). Коммерсантъ (17 сентября 2012). Дата обращения: 4 ноября 2012. ↑ On the right lines? Vegetation Management on London’s Railway Embankments. — Greater London Authority, 2012. — P. 13. Архивированная копия (неопр.). Дата обращения: 4 ноября 2012. Архивировано 18 января 2013 года. ↑ По загруженности в порядке убывания, см. Transport for London. Central London Rail Termini: Analysing passengers' onward travel patterns. — London, 2011. — P. 16, 21. ↑ Heathrow facts and figures (неопр.) (недоступная ссылка). Heathrow Airport. Дата обращения: 4 ноября 2012. Архивировано 4 ноября 2012 года. ↑ London Plan Implementation Plan 1. — Greater London Authority, 2012. — P. 22, 23, 26, 27, 31. — 96 p. Архивированная копия (неопр.). Дата обращения: 26 октября 2012. Архивировано 23 октября 2012 года. (англ.) ↑ Housing in London. — Greater London Authority, 2012. — С. 10, 11, 43, 45. — ISBN 978-1-84781-537-8. Архивированная копия (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2013. Архивировано 13 марта 2013 года. (англ.) ↑ MacInnes, Tom; et al. London's Poverty Profile 2011. — доклад. — London: New Policy Institute, 2011. — P. 20. — ISBN 978-1-901373-65-7. Архивированная копия (неопр.). Дата обращения: 21 января 2014. Архивировано 1 февраля 2014 года. ↑ Assembly urges Mayor to tackle housing crisis (англ.). Greater London Authority (2013.02.25). Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 9 марта 2013 года. ↑ 1 2 60 лет NHS: глазами очевидцев (англ.) (3 July 2008). Дата обращения: 4 февраля 2018. ↑ Monthly boroughs table (Rolling data) (неопр.) (недоступная ссылка). Metropolitan Police. Дата обращения: 11 сентября 2013. Архивировано 18 апреля 2009 года. ↑ Glasgow ranked UK's most violent area (неопр.). BBC News. Дата обращения: 11 сентября 2013. ↑ Best student cities: London (неопр.). BBC. Дата обращения: 30 ноября 2012. Архивировано 1 декабря 2012 года. ↑ Christopher Innes. West End in The Cambridge Guide to Theatre. Cambridge: Cambridge University Press, 1998. P. 1194—1195. ISBN 0-521-43437-8. ↑ Данные переписи 2001 года по Лондону. — ONS. Архивировано 19 мая 2011 года. ↑ ЛОНДОНСКИЙ УСПЕНСКИЙ СОБОР - Древо (неопр.). Дата обращения: 4 февраля 2018. ↑ Британская прокуратура признала за Московским Патриархатом права на Успенский собор в Лондоне - (неопр.). Древо (27 февраля 2009). Дата обращения: 4 февраля 2018. ↑ Неделя Высокой Моды в Лондоне (London Fashion Week): цель – российский потребитель (рус.). www.fashiontime.ru. Дата обращения: 4 февраля 2018. ↑ 1 2 Иконников А. В. Лондон. — Л.: Стройиздат, 1972. — 95 с. — (Архитектура и строительство городов мира). ↑ Sutcliffe, Anthony. London: An Architectural History. — Yale University Press, 2006. — P. 5—43. — ISBN 0-300-11006-5. ↑ Реконструкция трёх европейских столиц в XIX веке (неопр.). // townevolution.ru. Дата обращения: 23 ноября 2012. ↑ Объекты Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии, включённые в Список всемирного наследия (неопр.). UNESCO. Дата обращения: 24 ноября 2012. Архивировано 25 ноября 2012 года. ↑ London Planning Advisory Committee. Planning for Burial Space in London. — 1997. — P. 54, 55. Архивированная копия (неопр.). Дата обращения: 6 ноября 2012. Архивировано 9 октября 2013 года. ↑ An Audit of London Burial Provision. — Greater London Authority. — P. 7. Архивированная копия (неопр.). Дата обращения: 6 ноября 2012. Архивировано 21 октября 2012 года. Литература[править | править код] Лондон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Лондон // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. London — статья из энциклопедии «Британника» (англ.) Hibbert, Christopher; et al. The London Encyclopaedia. — 3rd ed. — McMillan, 2008. — 1119 p. — ISBN 978-1-4050-4925-2. (англ.) Sheppard, Francis. London: A History. — Oxford University Press, 2000. — 496 p. — ISBN 978-0-19-822922-3. (англ.) Eade, John. Placing London: From Imperial Capital to Global City. — Berghahn Books, 2001. — 198 p. — ISBN 1-57181-736-0. (англ.) Porter, Roy. London: A Social History. — Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1994. — 560 p. — ISBN 0-674-53838-2. (англ.) Hamnett, Chris. Unequal City: London in the Global Arena. — London: Routledge, 2003. — ISBN 0-415-31730-4. (англ.) Tames, Richard. London: A Cultural History. — Oxford University Press, 2006. — 320 p. — ISBN 978-0-19-530953-9. (англ.) Sutcliffe, Anthony. London: An Architectural History. — Yale University Press, 2006. — ISBN 0-300-11006-5. (англ.) Billington, Jill. London’s Parks and Gardens. — Frances Lincoln, 2003. — 240 p. — ISBN 0-7112-2039-5. (англ.) Duncan, Andrew. Walking London. — 6th ed. — London: New Holland Publishers, 2008. — 304 p. — ISBN 978-1-84773-054-1. (англ.) Ссылки[править | править код] В родственных проектах Значения в Викисловаре Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Портал «Лондон» london.gov.uk (англ.) — официальный сайт Лондона London Councils (англ.) — Ассоциация 32 районов и Сити British Pathé (англ.) — Кинохроника Лондона The Exploring 20th century London (англ.) — Проект изучения Лондона XX века British History Online (англ.) — Цифровая библиотека, содержащая печатные источники по истории Лондона 360-градусная панорама Лондона (англ.) — 320 гигапикселей В социальных сетях Facebook · Твиттер Фото, видео и аудио Instagram Тематические сайты Giant Bomb · Open Directory Project Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая норвежская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Еврейская Брокгауза и Ефрона · Краткая еврейская · Ларусса · Малый Брокгауза и Ефрона · Реальный словарь классических древностей · Britannica (онлайн) · Brockhaus · Catholic (1997—…) · Pauly-Wissowa · Universalis · Современной Украины · Швейцарский исторический Нормативный контроль BNE: XX450868 · BNF: 119861367 · GND: 4074335-4 · LCCN: n79005665 · NDL: 00629494 · NKC: ge129867 · NLA: 35311229 · SUDOC: 027922669 · VIAF: 261467287 · WorldCat VIAF: 261467287 История Лондона Развитие Лондиниум Люнденвик Сити Вестминстер Мидлсекс Лондонское графство Большой Лондон Периоды истории Лондиниум Англосаксонский Лондон Средневековый Лондон Лондон при Тюдорах Лондон при Стюартах Лондон XVIII века Лондон XIX века Лондон 1900—1939 Блиц Лондон 1945—2000 Лондон XXI века События Восстание Уота Тайлера Чёрная смерть Эпидемия чумы Великий лондонский пожар Вспышка холеры 1854 года Великое зловоние Всемирная выставка Франко-британская выставка (1908) Битва на Кейбл-стрит Фестиваль Британии Великий смог Свингующий Лондон План Лондона Взрывы в Лондоне Олимпийские игры 1908 1948 2012 Летние Паралимпийские игры 2012 Конкурс песни Евровидение 1960 1963 1968 1977 Пожар в здании Grenfell Tower Распространение COVID-19[en] Правительство MBW Совет лондонского графства Совет Большого Лондона Лондонская ассамблея Мэр Лондона Сити Корпорация лондонского Сити Лорд-мэр Лондона Полиция Лондонского Сити Банк Англии Столицы Европы Столицы государств — членов ООН1 Амстердам Андорра-ла-Велья Афины Белград Берлин Берн Братислава Брюссель Будапешт Бухарест Вадуц Валлетта Варшава Ватикан Вена Вильнюс Дублин Загреб Киев Кишинёв Копенгаген Лиссабон Лондон Любляна Люксембург Мадрид Минск Монако Москва Осло Париж Подгорица Прага Рейкьявик Рига Рим Сан-Марино Сараево Скопье София Стокгольм Таллин Тирана Хельсинки Столицы других территорий Гибралтар Дуглас Лонгйир Мальтийский дворец Мариехамн Сент-Питер-Порт Сент-Хелиер Торсхавн Столицы непризнанных и частично признанных государств Донецк Луганск Приштина Тирасполь 1 В список также включено государство-город Ватикан. Столицы летних Олимпийских игр 1896: Афины 1900: Париж 1904: Сент-Луис 1908: Лондон 1912: Стокгольм 1916: Берлин 1920: Антверпен 1924: Париж 1928: Амстердам 1932: Лос-Анджелес 1936: Берлин 1940: Токио 1944: Лондон 1948: Лондон 1952: Хельсинки 1956: Мельбурн 1960: Рим 1964: Токио 1968: Мехико 1972: Мюнхен 1976: Монреаль 1980: Москва 1984: Лос-Анджелес 1988: Сеул 1992: Барселона 1996: Атланта 2000: Сидней 2004: Афины 2008: Пекин 2012: Лондон 2016: Рио-де-Жанейро 2020: Токио 2024: Париж 2028: Лос-Анджелес Органы управления Большого Лондона Сити • Лондон Региональные Администрация Большого Лондона • Лондонская ассамблея • Мэр Лондона • Городские советы Лондона Боро Лондона Баркинг и Дагенем • Барнет • Бексли • Брент • Бромли • Вестминстер • Гринвич • Илинг • Ислингтон • Камден • Кенсингтон и Челси • Кингстон-апон-Темс • Кройдон • Ламбет • Луишем • Мертон • Ньюэм • Редбридж • Ричмонд-апон-Темс • Саттон • Саутуарк • Тауэр-Хамлетс • Уолтем-Форест • Уондсуэрт • Хаверинг • Хакни • Хаммерсмит и Фулем • Харинги • Харроу • Хаунслоу • Хиллингдон • Энфилд Церемониальные Лорд-мэр Лондона • Лорд-лейтенант Большого Лондона • Высший шериф Большого Лондона Исторические Рабочий совет метрополии (MBW) 1855–1889 • Городской совет Лондона (LCC) 1889–1965 • Совет Большого Лондона (GLC) 1965–1986 • Руководство • Шериф Лондона Ганза Побережье Балтийского моря (к западу от реки Одер) Висмар† Грайфсвальд Гюцков Деммин Киль Любек*† Росток† Штеттин† Штральзунд† Западная Померания (к востоку от реки Одер) Бялогард Волин Голенюв Грыфице Камень Кёзлин (Кошалин) Кольберг (Колобжег) Рюгенвальде (Дарлово) Шлаве (Славно) Штольп (Слупск) Старгард(-Щециньски) Тшебятув Пруссия (Польша, Россия) Данциг (Гданьск)*† Браунсберг (Бранево) Бреслау* Кёнигсберг* Краков* Торн* Кульм (Хелмно) Эльбинг Побережье Северного моря Букстехуде Бремен† Гамбург† Гронинген Штаде Саксония Айнбек Альфельд Ашерслебен Боккенем Брауншвейг* Вербен Ганновер Гарделеген Гослар† Гронау Зальцведель Зехаузен Ильцен Кведлинбург Люнебург† Магдебург† Остербург Тангермюнде Хальберштадт Хамельн Хельмштедт Хильдесхайм† Штендаль Вестфалия Ален Аллендорф[de] Альтена Арнсберг Аттендорн Бальве Беккум Белекке[de] Билефельд Бланкенштайн[de] Бохольт Бохум Бёдефельд[de] Боргентрайх Боркен Бракель Бреккерфельд Брилон Варбург Варендорф Варштайн Ваттеншайд Верль Верне Вестхофен[de] Веттер Виденбрюк[de] Гезеке Грефенштайн[de] Дорстен Дортмунд*† Дрольсхаген Дюльмен Золинген Зост† Зундерн (Зауэрланд) Ибург Изерлон Калленхардт[de] Камен Квакенбрюк Косфельд Лангшайд[de] Лемго Липпштадт Люденшайд Люнен Мелле Менден Минден Мюнстер† Неайм[de] Нихайм Нойенраде Нойштадт Олдензал Ольпе Оснабрюк† Падерборн Пеккельсхайм[de] Плеттенберг Ратинген Рекклингхаузен Райне Рютен Тельгте Унна Фёрден[de] Фрайеноль Фреден Фюрстенау Хаген Хальтерн-ам-Зе Хамм Хаттинген Хахен[de] Херфорд Хёрде[de] Хиршберг[de] Хюстен[de] Шверте Эссен Эферсберг[de] Центральная Германия, Тюрингия Галле Гёттинген Дудерштадт Мерзебург Мюльхаузен Наумбург Нордхаузен Нортхайм Остероде-ам-Харц Услар Эрфурт Бранденбург Берлин Бранденбург-на-Хафеле Кёлльн Кириц Перлеберг Прицвальк Франкфурт-на-Одере (включая Слубице) Хафельберг Рейн, Маас, Бельгия, Нидерланды Арнем Венло Везель Грит[de] Девентер Динан Дусбург Дюссельдорф Залтбоммел Зволле Зютфен Кампен Кёльн† Неймеген Нойс Оммен Рекклингхаузен Рурмонд Ставорен Тил Хардервейк Хаттем Хасселт Элбург[en] Эммерих-ам-Райн Ливония (Прибалтика) Вольмар Виндава Дерпт Гольдинген Кокенгаузен Лемзаль Пернов Ревель* Рига* Рооп Феллин Венден Швеция Кальмар Нючёпинг Стокгольм* Висбю*† Основные конторы Брюгген (в Бергене) Ханзекантор (в Брюгге) Стальной двор (в Лондоне) Немецкий двор (в Новгороде) Готский двор (в Новгороде) Второстепенные конторы Антверпен Берик-апон-Туид Бостон Дамме Эдинбург Кингстон-апон-Халл Ипсуич Кингс-Линн Каунас Ньюкасл-апон-Тайн Полоцк Псков Грейт-Ярмут Йорк * Главный город округа † Имперский город Священной Римской империи Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Лондон&oldid=111461792 Категории: Населённые пункты по алфавиту Столицы европейских государств Столицы летних Олимпиад Ганза Лондон Города-миллионеры Центры регионов Великобритании Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (указан неверный параметр) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки Википедия:Ошибка в часовом поясе НП Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году Википедия:Нет источников с октября 2012 Википедия:Статьи без источников (страна: Великобритания) Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Википедия:Статьи без источников (тип: столица) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Нет источников с ноября 2012 Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике Википедия:Нет источников с февраля 2013 Википедия:Нет источников с декабря 2014 Википедия:Нет в источнике с января 2014 Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викигид Статьи со ссылками на портал Страницы с графиками Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викицитатник Викигид На других языках Аҧсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Akan Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى Asturianu Авар Kotava अवधी Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bislama Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली Eʋegbe Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Перем коми Къарачай-малкъар Ripoarisch Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лакку Лезги Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Ladin Lumbaart Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Malagasy Олык марий Māori Македонски മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Dorerin Naoero Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Chi-Chewa Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Papiamentu Picard Deitsch Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi Rumantsch Romani čhib Română Armãneashti Tarandíne Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tok Pisin Türkçe Татарча/tatarça Twi Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 მარგალური ייִדיש Yorùbá Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 3 января 2021 в 07:43. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
