1934 год — Википедия 1934 год Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с «1934») Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 28 января 2021; проверки требуют 2 правки. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 28 января 2021; проверки требуют 2 правки. Перейти к навигации Перейти к поиску Годы 1930 · 1931 · 1932 · 1933 — 1934 — 1935 · 1936 · 1937 · 1938 Десятилетия 1910-е · 1920-е — 1930-е — 1940-е · 1950-е Века XIX век — XX век — XXI век 2-е тысячелетие XVIII век — XIX век — XX век — XXI век — XXII век 1890-е 1890 1891 1892 1893 1894 1895 1896 1897 1898 1899 1900-е 1900 1901 1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910-е 1910 1911 1912 1913 1914 1915 1916 1917 1918 1919 1920-е 1920 1921 1922 1923 1924 1925 1926 1927 1928 1929 1930-е 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 1937 1938 1939 1940-е 1940 1941 1942 1943 1944 1945 1946 1947 1948 1949 1950-е 1950 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960-е 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970-е 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980-е 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990-е 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000-е 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Хронологическая таблица 1934 год в других календарях Григорианский календарь 1934 MCMXXXIV Юлианский календарь 1933—1934 (с 14 января) Юлианский календарь с византийской эрой 7442—7443 (с 14 сентября) От основания Рима 2686—2687 (с 4 мая) Еврейский календарь 5694—5695 ה'תרצ"ד — ה'תרצ"ה Исламский календарь 1353—1354 Древнеармянский календарь 4426—4427 (с 24 августа) Армянский церковный календарь 1383 ԹՎ ՌՅՁԳ Китайский календарь 4630—4631 (с 14 февраля) 癸酉 — 甲戌 чёрный петух — зелёная собака Эфиопский календарь 1926 — 1927 Древнеиндийский календарь - Викрам-самват 1990—1991 - Шака самват 1856—1857 - Кали-юга 5035—5036 Иранский календарь 1312—1313 Буддийский календарь 2477 Голоценовый календарь 11934 Японское летосчисление 9-й год Сёва Календарь чучхе 23-й год чучхе 1934 (тысяча девятьсот тридцать четвёртый) год по григорианскому календарю — невисокосный год, начинающийся в понедельник. Это 1934-й год нашей эры, 934-й год 2-го тысячелетия, 34-й год XX века, 4-й год 4-го десятилетия XX века, 5-й год 1930-х годов. Календарь на 1934 год Январь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Февраль Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 Март Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Апрель Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Май Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Июнь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Июль Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Август Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Сентябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Октябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Ноябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Декабрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Содержание 1 События 1.1 Январь 1.2 Февраль 1.3 Март 1.4 Апрель 1.5 Май 1.6 Июнь 1.7 Июль 1.8 Август 1.9 Сентябрь 1.10 Октябрь 1.11 Ноябрь 1.12 Декабрь 1.13 Без точных дат 2 Наука 3 Спорт 4 Музыка 5 Кино 6 Театр 7 Литература 8 Изобразительное искусство СССР 9 Авиация 10 Автомобили 11 Общественный транспорт 12 Метрополитен 13 Железнодорожный транспорт 14 Персоны года 15 Родились 15.1 Январь 15.2 Февраль 15.3 Март 15.4 Апрель 15.5 Май 15.6 Июнь 15.7 Июль 15.8 Август 15.9 Сентябрь 15.10 Октябрь 15.11 Ноябрь 15.12 Декабрь 16 Скончались 16.1 Февраль 16.2 Апрель 16.3 Май 16.4 Июнь 16.5 Июль 16.6 Август 16.7 Октябрь 16.8 Ноябрь 16.9 Декабрь 17 Нобелевские премии 18 См. также 19 Примечания События[править | править код] Январь[править | править код] 10 января — в СССР Нижне-Волжский край разделён на Саратовский и Сталинградский края. Образован Азово-Черноморский край[1]. 13 января — постановлением Совнаркома СССР «Об учёных степенях и званиях» в СССР введены (фактически восстановлены существовавшие в царской России) учёные степени. 14 января — военный переворот на Кубе. Правительство Рамона Грау Сан-Мартина свергнуто, к власти пришёл командующий армией Фульхенсио Батиста[2]. 18 января Фактический правитель Кубы Фульхенсио Батиста назначил новым президентом страны Карлоса Мендиету[2][3]. В Португалии началась всеобщая забастовка, переросшая в вооружённое восстание. Подавлена армией. 26 января — 10 февраля — состоялся XVII съезд ВКП(б), получивший название «Съезда победителей», а также «Съезда расстрелянных» (более половины участников были позднее репрессированы). Участники XVII съезда ВКП(б) 27 января — во Франции ушло в отставку правительство Камиля Шотана. Эдуар Эррио отказался от формирования нового правительства[4]. 30 января во Франции сформирован кабинет Эдуара Даладье[4]. в СССР разбился аэростат «Осоавиахим-1». Февраль[править | править код] 17 февраля: Леопольд III, новый король Бельгии 6 февраля — во Франции сторонники правых организаций «Боевые кресты», «Аксьон франсез» и др. атаковали Бурбонский дворец, где заседал парламент. Полиция вынуждена была открыть огонь. Кабинет Эдуара Даладье ушёл в отставку 7 февраля[5]. 9 февраля Во Франции сформирован кабинет Гастона Думерга[4]. Создана Балканская Антанта (Греция, Румыния, Турция и Югославия). 11 февраля — при СНК СССР образована Комиссия советского контроля (взамен ликвидированного Народного комиссариата Рабоче-крестьянской инспекции). 12 февраля — во Франции по призыву коммунистов и социалистов прошла всеобщая забастовка, в которой участвовали 4,5 миллиона человек. В Париже прошла 150-тысячная антифашистская демонстрация[6]. 12—16 февраля — Февральское восстание в Австрии[7]. 13 февраля — гибель парохода «Челюскин». 17 февраля — в горах под Намюром во время занятий альпинизмом погиб король Бельгии Альберт I. Бельгийский престол перешёл к его сыну Леопольду III[8]. 21 февраля — в Никарагуа во время переговоров в Манагуа арестованы и расстреляны лидер антиамериканского повстанческого движения генерал Аугусто Сесар Сандино и генералы его штаба[9]. Март[править | править код] Президент Эстонии Константин Пятс 1 марта — в Чанчуне Пу И коронован как император Империи Манчжоу-Го под именем Кантен («милосердие и благодеяние»). 5 марта — 13 апреля — авиационная операция по спасению челюскинцев. 12 марта — в Эстонии Константин Пятс совершил переворот и захватил власть. 17 марта — Австрия, Венгрия и Италия подписывают Римские протоколы, по которым Австрия и Венгрия обязались согласовывать свою внешнюю политику с Италией[7]. 20 марта — в СССР издано постановление ЦИК СССР и СНК СССР «Об организационных мероприятиях в области советского и хозяйственного строительства», направленное на сокращение штатов управленческого аппарата. Апрель[править | править код] 11 апреля — рейхсканцлер Германии Адольф Гитлер встретился на крейсере «Германия» с командующими родами войск. Решено, что в случае смерти рейхспрезидента Пауля фон Гинденбурга Гитлер займёт его место. 14 апреля — по инициативе рабочих Магнитогорска выпущен Государственный внутренний заём 2-й пятилетки. 15 апреля — в Севастополе во время испытаний разбился самолёт АНТ-27, погибли 4 человека. 16 апреля — в СССР учреждена высшая степень отличия — звание Героя Советского Союза[10]. 20 апреля — первые звания Героев Советского Союза были присвоены семи лётчикам, участвовавшим в эвакуации со льдов участников экспедиции на «Челюскине» — С. А. Леваневскому, А. В. Ляпидевскому, В. С. Молокову, Н. П. Каманину, М. Т. Слепнёву, М. В. Водопьянову и И. В. Доронину[11]. 24 апреля — в СССР издано Постановление ЦК ВКП(б) «О нагрузке школьников и пионеров общественно-политическими заданиями». Май[править | править код] Май — выпуск первого номера литературно-художественного журнала на осетинском языке «Мах дуг» («Наша эпоха»). Журнал выходит ежемесячно и в наши дни. 1 мая — в Австрии принята новая, антидемократическая, конституция, все политические партии распущены[7]. 2 мая — постановление ЦК ВКП(б) «Об извращениях в политработе среди колхозников Чечено-Ингушской области и Азово-Черноморского края», запретившее устраивать показательные «съезды лодырей» и символические «похороны лодырей и симулянтов». 7 мая — образована Еврейская автономная область в составе Дальневосточного края[12]. 15 мая — Государственный переворот в Латвии. К власти пришло правительство Карлиса Ульманиса. 18 мая — в СССР опубликованы постановления СНК СССР и ЦК ВКП(б) о реформе средней школы. Вместо групп введены 10 классов (начальная школа — 1-4 классы, полная — 7 классов). Также введены единые учебники. 19 мая — переворот в Болгарии, осуществлённый организациями Военный союз (лидер Дамян Велчев) и «Звено» (лидер Кимон Георгиев). К власти пришло правительство Кимона Георгиева[13]. 19 мая: Премьер-министр Болгарии Кимон Георгиев Июнь[править | править код] 5 июня — в СССР опубликовано решение СНК СССР и ЦК ВКП(б), которое предусматривало за хулиганство на железных дорогах от 6 месяцев до 3 лет лагерей, за проезд без спецразрешения в товарных поездах- 6 месяцев лагерей. Посторонние выселялись из полосы отчуждения железных дорог 8 июня — в СССР издано Постановление ЦИК СССР «О дополнении статей к Положению о преступлениях государственных (о контрреволюционных и особо для СССР опасных преступлениях против порядка управления)». Предусматривало расстрел или 10 лет с конфискацией имущества за шпионаж, выдачу военной тайны и бегство за границу. Члены семьи получали от 5 до 10 лет с конфискацией имущества, остальные родственники ссылались в Сибирь на 5 лет 13 июня — Центрально-Чернозёмная область разделена на Воронежскую область и Курскую область[14]. 14 июня СССР предложил всем заинтересованным странам стать участниками антигерманского Восточного пакта, идея которого была выдвинута Луи Барту[15]. В СССР снижена оплата детских садов и квартплата для низкооплачиваемых категорий рабочих и служащих. 20 июня — Народный комиссариат по военным и морским делам СССР переименован в Народный комиссариат обороны СССР. Революционный военный совет СССР при наркомате ликвидирован[16]. 24 июня — столица советской Украины переведена из Харькова в Киев. 27 июня — во Франции Французская коммунистическая партия и СФИО подписали Пакт о единстве действий[17]. 30 июня — в ночь с 30 июня на 1 июля в Германии по приказу Гитлера отряды СС совершили внезапное нападение на руководство штурмовых отрядов (СА) (т. н. Ночь длинных ножей). Глава штурмовиков Эрнст Рем и десятки других руководителей СА были расстреляны без суда и следствия. Июль[править | править код] 1 июля — Постановление ВЦИК и СНК РСФСР «О дополнении УК РСФСР ст.192-а». За повторное нарушение правил прописки — 6 месяцев исправительно-трудовых работ. За проживание без паспорта и временного разрешения повторно — до 2 лет 2 июля — Чехословакия заявила о готовности присоединиться к будущему антигерманскому Восточному пакту, предложенному Францией и СССР[15]. 10 июля — СНК СССР принял постановление «Об образовании общесоюзного Народного комиссариата внутренних дел СССР» (НКВД). Постановление предусматривало создание Особого совещания при НКВД СССР с правом внесудебного вынесения приговоров, вплоть до 5 лет лагерей. 10 июля — Китайское советское правительство в Жуйцзине и Рабоче-крестьянская армия Китая публикуют «Декларацию о походе на север для отпора Японии» 11 июля — опубликовано распоряжение Прокурора СССР «Повести жестокую борьбу с обмериванием и обвешиванием» 22 июля — в Чикаго в результате спецоперации ФБР был убит знаменитый американский грабитель банков эпохи Великой Депрессии Джон Диллинджер. 25 июля — попытка государственного переворота в Австрии, устроенная местными нацистами. Смертельно ранен федеральный канцлер Австрии Энгельберт Дольфус, новым канцлером стал подавивший мятеж министр юстиции Курт фон Шушниг[7]. 29 июля Латвия и Эстония заявили о готовности присоединиться к будущему Восточному пакту, предложенному Францией и СССР при условии привлечения в него Польши и Германии[15]. Вступление в строй первой в СССР высокогорной Гизельдонской гидроэлектростанции в горах Северной Осетии. 31 июля — в Германии опубликован первый бюллетень об ухудшении здоровья президента Пауля фон Гинденбурга. На следующий день к нему в Нойдек прилетел рейхсканцлер Адольф Гитлер[18]. Август[править | править код] 2 августа — смерть Пауля фон Гинденбурга. Рейхсканцлер Адольф Гитлер становится и. о. рейхспрезидента Германии до плебисцита. 3 августа — Литва заявила о готовности присоединиться к будущему антигерманскому Восточному пакту, предложенному Францией и СССР[15]. 8 августа — в Германии в мемориале Танненберга (Восточная Пруссия) состоялись торжественные похороны президента Пауля фон Гинденбурга[19]. 17 августа — 1 сентября — Первый съезд советских писателей в Москве. 17 августа — заключено соглашение о единстве действий между Итальянской коммунистической партией и Итальянской социалистической партией. 19 августа — на плебисците в Германии 90 % избирателей одобрили совмещение Адольфом Гитлером постов рейхсканцлера и рейхспрезидента. Пост рейхспрезидента упразднён, Гитлер провозглашён «фюрером и рейхсканцлером Германии». В стране окончательно устанавливается режим диктатуры НСДАП. Сентябрь[править | править код] 11 сентября — Германия заявила об отказе от участия в Восточном пакте, предложенном Францией и СССР[15]. 15 сентября — страны-участники 15-й сессии Лиги Наций направили СССР телеграмму с предложением вступить в эту организацию. СССР дал согласие 17 сентября — Албания восстановила с СССР дипломатические отношения, разорванные в декабре 1924 года[20]. 18 сентября — СССР вступил в Лигу Наций 27 сентября — Польша заявила об отказе от участия в Восточном пакте[15]. 28 сентября — ввод в строй Новокраматорского машиностроительного завода. Октябрь[править | править код] 4 октября — в Испании Социалистическая партия в знак протеста против включения в правительство членов правоклерикальной партии СЭДА призвала к всеобщей забастовке. Забастовка переросла в т. н. Октябрьские бои по всей стране. Восстание было подавлено 20 октября. Погибли 1435 человек. 9 октября — в Марселе убиты король Югославии Александр и министр иностранных дел Франции Луи Барту[15]. 15 октября — в Москве проведён первый пробный рейс поезда метро (Сокольники — Комсомольская площадь). 24 октября — во Франции в Нанте лидер Французской коммунистической партии Морис Торез выдвинул идею Народного фронта[21]. Ноябрь[править | править код] 8 ноября — во Франции ушло в отставку правительство Гастона Думерга. Его сменил кабинет Пьера-Этьена Фландена[4]. 26 ноября — в Новосибирске было открыто трамвайное движение (см. новосибирский трамвай). Декабрь[править | править код] 1 декабря — в здании Ленинградского обкома ВКП(б) Леонидом Николаевым был застрелен первый секретарь Ленинградского обкома ВКП(б), член Политбюро ЦК ВКП(б), секретарь ЦК ВКП(б) С. М. Киров. В тот же день Президиум ЦИК СССР принял постановление «О внесении изменений в действующие уголовно-процессуальные кодексы союзных республик»: «Следственным властям — вести дела обвиняемых в подготовке или совершении террористических актов ускоренным порядком. Судебным органам — не задерживать исполнение приговоров…». Эти события положили начало массовым репрессиям в СССР, явившихся выражением борьбы за власть в партийной верхушке. Этот период в истории СССР известен в мировой историографии как «Большой террор». 1 декабря — в Боливии недовольные ведением Чакской войны офицеры арестовывают во время поездки на фронт президента Даниэля Саламанку. Президентом провозглашён вице-президент Хосе Луис Техада[22]. 7 декабря — Постановлением Президиума ВЦИК образован Красноярский край[23]. Горьковский край разделён на Горьковский и Кировский края[1], из состава Средне-Волжского края выделена Оренбургская область. Создана Омская область, упразднена Читинская область 16 декабря — в Португалии прошли первые после принятия Конституции выборы в Национальное собрание. Все места заняла партия Национальный союз премьер-министра Антониу Салазара, за которую голосовало 6 % населения 17 декабря — постановлением ЦИК СССР город Хибиногорск переименован в Кировск, Нарвский район Ленинграда — в Кировский район, улица Красных Зорь — в Кировский проспект, Замоскворецкий район Москвы в Кировский район, Мясницкая улица в улицу Кирова, станцию метро «Мясницкие ворота» в Кировскую 28 декабря — Удмуртская автономная область преобразована в Удмуртскую Автономную Советскую Социалистическую Республику[24] Без точных дат[править | править код] В Токио (Япония) состоялась 15-я Международная конференция Красного Креста и Красного Полумесяца[25]. Наука[править | править код] Основная статья: 1934 год в науке Спорт[править | править код] Основная статья: 1934 год в спорте Музыка[править | править код] Основная статья: 1934 год в музыке Кино[править | править код] Основная статья: 1934 год в кино Театр[править | править код] Основная статья: 1934 год в театре Литература[править | править код] Основная статья: 1934 год в литературе Изобразительное искусство СССР[править | править код] Основная статья: 1934 год в истории изобразительного искусства СССР Авиация[править | править код] Основная статья: 1934 год в авиации Автомобили[править | править код] Основная статья: 1934 год в автомобилестроении Общественный транспорт[править | править код] Основная статья: 1934 год в истории общественного транспорта Метрополитен[править | править код] Основная статья: 1934 год в истории метрополитена Железнодорожный транспорт[править | править код] Основная статья: 1934 год в истории железнодорожного транспорта Персоны года[править | править код] Человек года по версии журнала Time — Франклин Рузвельт, президент США. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся в 1934 году Январь[править | править код] 4 января — Зураб Церетели, советский и российский художник и скульптор. 10 января Леонид Кравчук, первый президент Украины в 1991—1994 годах. Ольга Ефимова, советский живописец (ум. 1994). 11 января — Жан Кретьен, Премьер-министр Канады в 1993—2003 годах. 16 января — Василий Лановой, советский, украинский и российский актёр театра и кино, народный артист СССР (ум. 2021). 20 января Владимир Дашкевич, советский и российский композитор и теоретик музыки. Том Бейкер, британский актёр. Февраль[править | править код] 1 февраля — Хэнк Аарон, американский бейсболист (ум. 2021). 15 февраля — Никлаус Вирт, швейцарский учёный, специалист в области информатики и языков программирования. 10 февраля — Флёр Эдкок, новозеландская поэтесса и переводчик. 11 февраля Мэри Куант, английский модельер, создательница мини-юбок. Тина Луиз, американская певица и актриса, лауреат премии Золотой глобус. Джон Сёртис, британский гонщик, бывший пилот Формулы-1. 12 февраля — Энн Крюгер, американский экономист. 13 февраля — Джордж Сигал, американский актёр. 14 февраля — Эркемен Палкин, алтайский поэт и писатель (ум. 1991). 23 февраля — Евгений Павлович Крылатов, советский и российский композитор (ум. 2019). 24 февраля — Беттино Кракси, премьер-министр Италии (1983—1987) (ум. 2000). 27 февраля — Ральф Нейдер, американский адвокат и политический активист, кандидат в Президенты США. Март[править | править код] 3 марта — Яцек Куронь, польский политик и государственный деятель (ум. в 2004). 4 марта — Глеб Павлович Якунин (ум. 2014), советский и российский религиозный, общественный и политический деятель, диссидент, член московской Хельсинкской группы, политический деятель, народный депутат России, член Совета Национальностей Верховного Совета РСФСР (1990—1993), Государственной Думы I созыва (1993 по 1995). 5 марта — Карпуш Шагенович Меликян, армянский спортсмен и тренер (вольная борьба), мастер спорта, заслуженный тренер Армении (ум. в 2004). 6 марта — Михаил Михайлович Жванецкий, советский и российский сатирик (ум. в 2020). 9 марта — Юрий Алексеевич Гагарин, первый советский космонавт (ум. в 1968). 9 марта — Михай Ермолаевич Волонтир, советский и молдавский актёр театра и кино, Народный артист СССР (ум. в 2015). 26 марта — Алан Аркин, американский актёр, лауреат премий Оскар, Золотой глобус, BAFTA. Апрель[править | править код] 1 апреля — Владимир Владимирович Познер, советский и российский тележурналист. 3 апреля — Александр Сергеевич Дзасохов, советский и российский политик и государственный деятель. 7 апреля — Лев Александрович Аннинский, советский и российский литературный критик, писатель, публицист, литературовед (ум. в 2019). 24 апреля — Ширли Маклейн, американская актриса и писательница, лауреат премии Оскар (1984). Май[править | править код] 14 мая — Сахарный, Леонид Волькович — русский, советский лингвист, один из инициаторов психолингвистических исследований в СССР (ум. в 1996). 23 мая — Роберт Муг, создатель электронных музыкальных инструментов (ум. в 2005). 27 мая — Вячеслав Анатольевич Шалевич, российский и советский актёр театра и кино, народный артист РСФСР (ум. в 2016). 30 мая — Алексей Архипович Леонов, космонавт, первый человек, вышедший в открытый космос (ум. в 2019). Июнь[править | править код] 6 июня — Альберт II, шестой король Бельгии с 1993. 14 июня — Виктор Андреевич Борцов, советский и российский актёр (ум. в 2008). 20 июня — Юрий Визбор, советский бард, писатель, журналист, актёр (ум. в 1984). 22 июня — Отто Рудольфович Лацис, российский журналист (ум. в 2005). 30 июня — Инна Ивановна Ульянова, артистка театра и кино, Народная артистка России (ум. в 2005). Июль[править | править код] 11 июля — Джорджо Армани, итальянский модельер. 19 июля — Александр Ширвиндт, советский и российский актёр театра и кино, народный артист РСФСР. Август[править | править код] 2 августа — Валерий Фёдорович Быковский, лётчик-космонавт СССР, совершивший 3 полёта в космос. 3 августа — Жонас Савимби, основатель ангольского повстанческого движения УНИТА. 16 августа — Пьер Ришар, французский киноактёр-комик и режиссёр. 23 августа — Рэм Вяхирев, бывший председатель «Газпрома» (ум. 2013). 30 августа — Анатолий Солоницын, советский актёр (ум. 1982). Сентябрь[править | править код] 7 сентября — Алексей Николаевич Баташев, старейшина джазовой критики, автор первой монографии «Советский джаз». 10 сентября Алемдар Сабитович Караманов, композитор, народный артист Украины (ум. в 2007). Ларри Сицки, австралийский композитор, пианист и педагог. 11 сентября — Аскольд Николаевич Беседин, советский эстрадный и камерный певец (ум. в 2009). 20 сентября — Софи Лорен, итальянская актриса и певица. 20 сентября — Сокэ Кубота Такаюки, Гранд мастер 10 Дана, создатель Gosoku Ryu, Куботана, основатель и президент International Karate Association. 21 сентября — Леонард Коэн, певец и поэт (ум. в 2016). 24 сентября — Джон Браннер, английский писатель-фантаст (ум. в 1995). 26 сентября — Олег Валерианович Басилашвили, советский и российский актёр театра и кино, народный артист СССР (1984). 28 сентября — Брижит Бардо, французская киноактриса и фотомодель, защитница животных. 30 сентября — Алан А’Курт, английский футболист, полузащитник. (ум. в 2009) Октябрь[править | править код] 13 октября — Савелий Крамаров, советский, российский и американский актёр (ум. 1995). 14 октября — Михаил Михайлович Козаков, советский и российский актёр театра и кино, режиссёр, народный артист России (ум. 2011). 18 октября — Кир Булычёв, советский писатель-фантаст (настоящее имя Игорь Всеволодович Можейко) (ум. 2002). Ноябрь[править | править код] 19 ноября — Валентин Иванов, советский футболист и тренер (ум. в 2011). 24 ноября — Альфред Гарриевич Шнитке, советский и российский композитор и пианист (ум. в 1998). 30 ноября — Вячеслав Невинный, советский и российский актёр (ум. в 2009). 30 ноября — Ильяс Тапдыг, народный поэт Азербайджана (ум. в 2016). Декабрь[править | править код] 3 декабря — Дорошина, Нина Михайловна, советская и российская актриса театра и кино, народная артистка РСФСР. (ум. 2018). 8 декабря — Алиса Бруновна Фрейндлих, советская и российская актриса театра и кино, народная артистка СССР (1981). 9 декабря — Денч, Джуди британская актриса театра и кино, лауреат премии Оскар (1999). 12 декабря — Хилла Лиманн, Президент Ганы в 1979—1981 годах (ум. 1998). 27 декабря — Николай Сличенко, российский кино- и театральный актёр, режиссёр театра «Ромэн», исполнитель цыганских песен. 28 декабря — Смит, Мэгги британская актриса, двукратный лауреат премии Оскар (1970, 1979). Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие в 1934 году Февраль[править | править код] 17 февраля — Альберт I , король Бельгии в 1909—1934 годах (род. 1875). 21 февраля — Аугусто Сесар Сандино, никарагуанский политический и военный деятель, генерал (род. 1895, убит). Апрель[править | править код] 7 апреля — Беатриса Эфрусси де Ротшильд, баронесса, коллекционер предметов искусства. Май[править | править код] 10 мая — Вячеслав Рудольфович Менжинский, российский революционер, советский партийный деятель, один из руководителей советских органов государственной безопасности, Июнь[править | править код] 10 июня — Александр Семёнович Ященко, русский юрист, правовед, библиограф. 11 июня — Лев Семёнович Выготский, советский психолог. Июль[править | править код] 4 июля — Мария Кюри, французский физик и химик, лауреат нобелевской премии по физике (1903) и нобелевской премии по химии (1911). 25 июля — Сторонниками аншлюса убит австрийский федеральный канцлер Энгельберт Дольфус. Август[править | править код] 2 августа — Пауль фон Гинденбург, генерал-фельдмаршал, рейхспрезидент Германии. 3 августа — Владимир Леонидович Дуров, русский цирковой артист-дрессировщик. 25 августа — Нестор Махно, выдающийся анархист. Октябрь[править | править код] 9 октября — Александр I Карагеоргиевич, король Югославии в 1921—1934 годах (род. 1888). Ноябрь[править | править код] 25 ноября — Михаил Сергеевич Грушевский, украинский историк, писатель, общественный и политический деятель, председатель Украинской Центральной Рады, академик АН УССР и АН СССР (род. 1866). Декабрь[править | править код] 1 декабря — Сергей Киров, застрелен в Смольном институте. Нобелевские премии[править | править код] Физика — премия не присуждалась. Химия — Гарольд Клейтон Юри — «За открытие тяжёлого водорода — дейтерия, используемого для получения тяжёлой воды (замедлителя в ядерных реакторах), а также в качестве индикатора биохимических реакций в живой ткани». Медицина и физиология — Джордж Уипл, Джордж Майнот, Уильям Мерфи — «За открытия, связанные с применением печени в лечении пернициозной анемии». Литература — Луиджи Пиранделло — «За творческую смелость и изобретательность в возрождении драматургического и сценического искусства». Премия мира — Артур Хендерсон — «За настойчивую защиту дела международного разоружения». См. также[править | править код] 1934 год: Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе ► 1934 год Примечания[править | править код] ↑ 1 2 БСЭ 3-е изд. т. 13 — С. 314 ↑ 1 2 БСЭ 3-е изд. т. 13 — С. 532. ↑ Cuba (англ.) ↑ 1 2 3 4 Смирнов В. П. Новейшая история Франции / М. 1979 — С. 374. ↑ Смирнов В. П. Новейшая история Франции / М. 1979 — С. 118. ↑ Смирнов В. П. Новейшая история Франции / М. 1979 — С. 120—121. ↑ 1 2 3 4 СИЭ т. 1 — С. 132. ↑ СИЭ т. 1 — С. 420. ↑ Леонов Н. С. Очерки новой и новейшей истории стран Центральной Америки / М. 1975 — С. 225. ↑ БСЭ 3-е изд. т. 6 — С. 423. ↑ БСЭ 3-е изд. т. 1 — С. 66. ↑ БСЭ 3-е изд. т. 9 — С. 10. ↑ Краткая история Болгарии/М.Наука, 1987 — С.372. ↑ БСЭ 3-е изд. т.14 — С.41. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 БСЭ 3-е изд. т. 5 — С. 410. ↑ БСЭ 3-е изд. т.5 — С.148. ↑ Смирнов В. П. Новейшая история Франции / М. 1979 — С. 125. ↑ Руге, Вольфганг. Гинденбург / М. 1982 — С. 395. ↑ Руге, Вольфганг. Гинденбург / М. 1982 — С. 396. ↑ СИЭ т. 1 — С. 350. ↑ Смирнов В. П. Новейшая история Франции / М. 1979 — С. 130. ↑ Daniel Salamanca (исп.) Архивная копия от 7 сентября 2011 на Wayback Machine Архивировано 7 сентября 2011 года. ↑ БСЭ 3-е изд. т. 13 — С. 342. ↑ БСЭ 3-е изд. т.5 — С.417 ↑ International Conferences of the Red Cross and Red Crescent, 1867—2007. (англ.) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=1934_год&oldid=112176237 Категория: 1934 год Скрытые категории: Все хронологические списки Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Аҧсшәа Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés العربية مصرى Asturianu Авар Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Banjar বাংলা বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Gàidhlig Galego Avañe'ẽ Gaelg 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano 日本語 La .lojban. Jawa ქართული Kabɩyɛ Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Къарачай-малкъар Ripoarisch Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Лезги Limburgs Ligure Ladin Lumbaart Lingála Lietuvių Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Malagasy Олык марий Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Эрзянь Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Sesotho sa Leboa Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu पालि Polski پنجابی Português Runa Simi Română Русиньскый Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски ၽႃႇသႃႇတႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Anarâškielâ Soomaaliga Shqip Српски / srpski Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça Reo tahiti Удмурт Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray 吴语 Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 4 февраля 2021 в 19:07. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
