Нерва — Википедия Нерва Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 3 января 2021. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Нерва (значения). Марк Кокцей Нерва лат. Marcus Cocceius Nerva Caesar Augustus Римский император 18 сентября 96 года — 25 января 98 года Предшественник Тит Флавий Домициан Преемник Траян Рождение 8 ноября 30 или 35 года Нарни, Италия, Римская империя[1] Смерть 25 января 98 Сады Саллюстия, Италия, Рим, Римская империя Место погребения Мавзолей Августа Род Антонины Имя при рождении лат. Marcus Cocceius Nerva Отец Марк Кокцей Нерва Мать Сергия Плавтилла Дети Траян Отношение к религии древнеримская религия Медиафайлы на Викискладе Ма́рк Кокце́й Не́рва (лат. Marcus Cocceius Nerva; 8 ноября 30 или 35, Нарния, — 25 января 98, Рим), более известный как Нерва, — римский император с 18 сентября 96 года по 25 января 98 года, основатель династии Антонинов и первый из «пяти хороших императоров». Нерва принадлежал к сенатской аристократии и сделал карьеру политика при Юлиях-Клавдиях и Флавиях. Он отличился при раскрытии заговора Пизона (65 год), был претором в 66 году, консулом в 71 и 90 годах. После убийства заговорщиками Домициана в 96 году был провозглашён императором. Восстановил права сената и правил, согласовывая с ним все свои действия. Правление Нервы продлилось всего шестнадцать месяцев; за это время Марк Кокцей смог благодаря экономии привести в порядок имперскую казну, начал раздачу земли беднейшим гражданам, создал алиментационный фонд для детей из бедных семей. Столкнувшись с недовольством военных, в 97 году он усыновил наместника Верхней Германии Марка Ульпия Траяна, сделав его своим соправителем и наследником верховной власти. Вскоре после этого Нерва скончался. С его правления в римской истории начинается эпоха адоптивной монархии. Содержание 1 Источники 2 Биография 2.1 Происхождение и ранние годы 2.2 Карьера 2.3 Приход к власти 2.4 Начало правления 2.5 Кризис и усыновление Траяна 2.6 Последние месяцы 3 Внешность и личные качества 4 Личная жизнь 5 Оценки личности и деятельности 6 Примечания 7 Литература 7.1 Источники 7.2 Литература 8 Ссылки Источники[править | править код] О правлении Нервы рассказывала «Римская история» Диона Кассия, но от соответствующей части этого труда (LXVII, 15 — LXVIII, 3) остались только эпитома, составленная Иоанном Ксифилином, а также отдельные выдержки в составе «Сокращения историй» Иоанна Зонары и византийских хронографов[2]. Краткое сообщение о Нерве есть в «Бревиарии римской истории» Евтропия[3] и в «Истории против язычников» Павла Орозия[4]. Наиболее содержательным источником по данной теме исследователи считают[2] «Извлечения о жизни и нравах римских императоров», в которых Нерве посвящена относительно объёмная глава[5]. Много информации о правлении Нервы содержится в письмах современника этих событий Плиния Младшего и в его же «Панегирике Траяну». Ценными источниками по частным вопросам являются эпиграммы Марциала, «Жизнь Аполлония Тианского» и «Жизнеописания софистов» Флавия Филострата (в частности, в последнем произведении приводится текст речи Диона из Прусы, друга Нервы). Наконец, одну специфическую тему, водоснабжения в Риме, раскрывает Секст Юлий Фронтин, которого Нерва в 97 году назначил смотрителем городского водопровода (curator aquarum). Уже после смерти императора Фронтин опубликовал своё сочинение «О римских водопроводах» в двух книгах[2]. Известно, что Тацит хотел, закончив свою «Историю», перейти к описанию правлений Нервы и Траяна[6]. Позже он отказался от этого плана — как из-за разочарования в режиме Антонинов, так и из-за деликатности темы[7]. С правления Нервы начал писать «Всеобщую историю» Аммиан Марцеллин[8], но соответствующая часть его труда утрачена. Та же судьба постигла сочинение продолжателя Светония Луция Мария Максима, рассказывавшее об императорах от Нервы до Элагабала[2]. Биография[править | править код] Происхождение и ранние годы[править | править код] Плебейский род Кокцеев стал частью римской аристократии довольно поздно — во времена Империи. Первые представители этой семьи предположительно[9] жили в городе Нарния в Умбрии, расположенном в 50 километрах к северу от Рима. Двое братьев, старшего из которых звали либо Гай Кокцей Бальб[10], либо Луций Кокцей Нерва[9], а младшего — Марк Кокцей Нерва, сделали карьеру в окружении Августа и получили консульские посты на 39 и 36 годы до н. э. соответственно[11]. Второй из них был прадедом императора Нервы. Сын консула 36 года до н. э., носивший то же имя, был консулом-суффектом в 22 году н. э., видным юристом и другом Тиберия; он покончил с собой в 33 году[12]. Его сын, тоже юрист, был консулом-суффектом при Калигуле, в 40 году, и был женат на Сергии Плавтилле, дочери Гая Октавия Лената (консула-суффекта 33 года). В этом браке родились сын, будущий император Рима, и дочь, ставшая женой Луция Сальвия Отона Тициана[13]. В целом Кокцеи применительно к I веку н. э. характеризуются в источниках как «древний италийский род»[11], но при этом не слишком знатный[14][15]. Тем не менее у императора Нервы было три поколения предков, получавших высшие римские магистратуры, и его семья принадлежала к числу самых уважаемых и влиятельных[16]. Она была связана с Юлиями-Клавдиями не только узами дружбы, но и свойством: брат Сергии Плавтиллы был женат на Рубеллии Бассе, правнучке Тиберия[17]. Судя по косвенным признакам, в какой-то момент род Кокцеев стал патрицианским[18]. Дион Кассий называет его «благороднейшим»[19]. Марк Кокцей Нерва, более известный впоследствии только по когномену — Нерва, родился в Нарнии, из-за чего в источниках получил эпитет Narniensis (из города Нарния[20])[9]. Благодаря надписям известен день его рождения — 8 ноября. Относительно года мнения расходятся. Античные авторы называют разные данные о возрасте Марка Кокцея на момент смерти, 25 января 98 года. У Псевдо-Аврелия Виктора это 63 года[21], у Евтропия — 72[22], у Диона Кассия — 65 лет, 10 месяцев и 10 дней[23]. Тем не менее М. Грант пишет предположительно о 30 годе[24], а ряд других учёных[18][25][13] склоняется к 35 году: эта дата, по их мнению, лучше соотносится с датой претуры Нервы[26]. Карьера[править | править код] О жизни Нервы до 65 года почти ничего не известно. Предположительно он начал карьеру, как это было принято у представителей сенатского сословия, с должности военного трибуна[13]. Одна из надписей, обнаруженная в Сассоферрато, сообщает, что Марк Кокцей состоял в жреческой коллегии салиев и был городским квестором (quaestor urbanus)[18]; кроме того, он занимал должность префекта Латинских игр[27]. Марциал о Нерве-стихотворце «Кротость души какова, таково красноречие Нервы, Мощный, однако, талант скромностью связан его. Мог бы он полным глотком осушать Пермесские воды, Но предпочёл утолять сдержанно жажду свою, На пиэрийском челе довольствуясь лёгким веночком И не давая поднять славе своей паруса. Но тем не менее он, как Тибулл современный, известен Всем, кому по стихам ведом учёный Нерон»[28]. . В 65 году император Нерон, расправившись с участниками заговора Пизона, в числе которых были многие сенаторы и высокопоставленные военные, наградил трёх своих приближённых за помощь в разоблачении заговорщиков. Это были Гай Софоний Тигеллин, Публий Петроний Турпилиан и Марк Кокцей Нерва. Об их конкретных заслугах ничего не известно, но награда была экстраординарной[29][30]. Так, Нерва получил триумфальные знаки отличия и статую на форуме, как если бы победил в большой войне; позже, решив, что этого недостаточно, Нерон приказал поставить изваяние Нервы ещё и в своём дворце на Палатине[31]. Во время этих событий Марк Кокцей был претором-десигнатом, то есть в 66 году он, по-видимому, получил претуру. Примерно тогда же он стал членом ещё двух жреческих коллегий, авгуров и августалов, а также стал патроном одного из италийских городов — возможно, Сентина[18]. В эти годы Нерва считался другом императора — возможно, из-за своих стихов, которые нравились Нерону и которые дали Марциалу повод называть Марка Кокцея «Тибуллом нашего времени». Ещё одним другом Нервы был заслуженный военный, участник завоевания Британии Тит Флавий Веспасиан. Существует гипотеза, что он попросил Нерву опекать своего младшего сына Домициана, когда отправился на войну с иудеями в 67 году[32]. Светоний передаёт слухи, согласно которым юный Домициан был любовником Марка Кокцея[33]. Римская империя в 69 году. Синим цветом показаны провинции, лояльные Веспасиану, а серым — Вителлию Вскоре в Римской империи начался затяжной политический кризис. После мятежа ряда провинциальных наместников Нерону пришлось покончить с собой, что означало конец династии Юлиев-Клавдиев (июль 68 года). Верховная власть перешла к Сервию Сульпицию Гальбе, но тот в январе 69 года был убит преторианцами, провозгласившими императором Марка Сальвия Отона. Последний потерпел поражение в войне с наместником Верхней Германии Авлом Вителлием и тоже покончил с собой (апрель 69 года). Наконец, против Вителлия выступил Веспасиан. В декабре 69 года он одержал победу, и после этого ситуация постепенно стабилизировалась. Об участии Нервы во всех этих бурных событиях ничего не известно. Он находился в свойстве с Отоном (брат последнего Луций Сальвий Тициан был женат на его сестре); существует гипотеза, что на финальной стадии гражданской войны Марк Кокцей поддерживал Веспасиана. Именно наградой за поддержку мог стать консулат 71 года, который Нерва разделил с новым императором (в подавляющем большинстве случаев ординарными консулами в эти годы становились сам Веспасиан и его сыновья)[34]. После 71 года имя Нервы опять исчезает из источников; возможно, он оставался в окружении Веспасиана и его преемников — Тита и Домициана[34]. Следующее упоминание относится к 91 году, когда Марк Кокцей во второй раз стал консулом, причём опять с императором (Домицианом). Есть предположение, что и это назначение стало наградой за поддержку династии Флавиев — теперь во время мятежа наместника Верхней Германии Луция Антония Сатурнина в январе 89 года[34]. Сатурнин провозгласил себя императором и получил поддержку германского племени хаттов, но был разбит в течение двадцати четырёх дней и казнён[35]. Флавий Филострат сообщает устами Аполлония Тианского, что Нерва был «отличным консулом», но в дальнейшем «так убоялся бремени государственных должностей, что совершенно отдалился от дел»[36]. По-видимому, он оставался предан Домициану; тем не менее в 93 году император обвинил Марка Кокцея в заговоре и только благодаря заступничеству ряда сенаторов не казнил его, а только сослал на время в Тарент[37]. Основанием для обвинения стал, по словам Диона Кассия, гороскоп, согласно которому Нерве было суждено получить власть над империей[19]. Приход к власти[править | править код] Домициан, чья гибель позволила Нерве стать императором 18 сентября 96 года Домициан был убит заговорщиками. Непосредственными исполнителями стали несколько вольноотпущенников, прислуживавших императору, но заговору сочувствовали оба префекта претория — Тит Флавий Норбан и Тит Петроний Секунд. Уже через несколько часов сенат собрался на внеочередное заседание и провозгласил новым императором Нерву[38]. Одни исследователи объясняют этот выбор принадлежностью Марка Кокцея к аристократии, его большим политическим опытом (в том числе связанным с высшими магистратурами) и авторитетом серьёзного юриста[39], другие считают, что провозглашение именно Нервы — странное событие, которое невозможно объяснить, опираясь на имеющиеся источники[40]. Старость Марка Кокцея и отсутствие у него сыновей могут быть аргументами против того, что он был избран сенаторами, не будучи причастен к заговору. Соответствующие подозрения возникали и у античных историков, и у современных[41]. Так, Дион Кассий пишет о наличии у Нервы причин, чтобы желать смерти Домициану: последний решил было его казнить, но какой-то астролог убедил императора, что, судя по гороскопу, Марк Кокцей в любом случае умрёт в ближайшие дни. Заговорщики, согласно тому же автору, ещё готовясь к убийству правителя, предлагали ряду сенаторов стать его преемниками. Получив от всех отказ, Нерву они убедили «без особого труда»[42]. Светоний в своей биографии Домициана не сообщает такие подробности, но у него могли быть особые соображения: он жил при Траяне и явно не хотел бросить тень на репутацию его приёмного отца. Таким образом, вполне возможно, что Нерва был как минимум проинформирован о заговоре[43]. В любом случае сенаторам нужно было срочно провозгласить своего императора. Возможно, они сделали это, чтобы перехватить инициативу у заговорщиков и предотвратить общую дестабилизацию обстановки[11]. Преклонный возраст Нервы мог быть в определённом смысле плюсом: пожилой человек со слабым здоровьем казался более безопасным вариантом и рассматривался как временный компромисс между разными группами влияния[44]. К тому же Марк Кокцей, друг Веспасиана, внушал доверие сенатскому большинству, в целом сочувствовавшему Флавиям. Согласиться принять верховную власть он мог в первую очередь потому, что не хотел повторения гражданской войны 68—69 годов, которую пережил в зрелом возрасте[45][46]. Народ отнёсся к смене власти равнодушно, а среди солдат, которые были лояльны Домициану, начались волнения. Звучали требования обожествить погибшего императора и покарать его убийц; но солдаты быстро успокоились, поскольку никто из высших офицеров их не возглавил[47]. Тем не менее позиции нового правителя оставались шаткими. Когда распространился слух, будто Домициан выжил после покушения, Нерва так перепугался, что, по словам Псевдо-Аврелия Виктора, «потерял дар речи, изменился в лице и едва остался жив». Вскоре выяснилось, что слух ложен, и император «снова ободрился и обратился к привычным удовольствиям жизни»[48][49]. Когда Нерва впервые пришёл в сенат в новом качестве, его приветствовали с большим воодушевлением: со смертью Домициана сенаторы избавились от смертельной опасности и теперь ждали от нового императора справедливого и мягкого правления. Самому Нерве следовало ждать только больших трудностей, и лучше всех это сформулировал консуляр Гней Аррий Антонин (дед Антонина Пия)[49]: Аррий Антонин, человек остроумный и очень ему преданный, искусно представив условия жизни правителей, сказал, обняв его, что он поздравляет [с таким принцепсом] сенат, народ и провинции, но нисколько не поздравляет его самого, которому лучше было бы постоянно высмеивать плохих принцепсов, чем принять на себя не только такую тягость управления и опасностей, но ещё и подвергнуть себя суждениям как врагов, так и друзей, которые считают, что они на всё имеют право, а если чего-нибудь не получат, то становятся хуже всяких врагов. — Псевдо-Аврелий Виктор. Извлечения о жизни и нравах римских императоров, XII, 3[50] На том же заседании сенаторы постановили проклясть память Домициана. Монеты с изображением убитого императора отныне перечеканивались на новые с надписями Libertas publica («свобода государства»), его изваяния уничтожались, построенные в его честь арки разрушались, а имя Домициана вычёркивалось из всех публичных записей[47][51][52]. В ряде случаев портреты Домициана были просто переделаны, чтобы добиться сходства с Нервой; это позволило быстро создать новые изображения и уничтожить портреты умершего правителя[53]. Огромный дворец, возведённый на Палатинском холме и известный как Дворец Флавиев, был переименован в «Дом народа», а Нерва поселился на бывшей вилле Веспасиана в садах Саллюстия[54]. Начало правления[править | править код] Гипсовый слепок со статуи Нервы, изображённого в образе Юпитера. ГМИИ им. А. С. Пушкина После прихода к власти Марка Кокцея стали официально именовать Император Нерва Цезарь Август (Imperator Nerva Caesar Augustus); реже — Император Цезарь Нерва Август (Imperator Caesar Nerva Augustus). В 97 году он принял почётное прозвище Германик (Germanicus) и был провозглашён императором в изначальном смысле этого термина, так что его полным наименованием стало Imp. Nerva Caesar Aug., Germanicus, pontifex maximus, tribuniciae potestatis II, imp. II, cos. IV, pater patriae. Одна надпись называет его изначальные преномен и номен (Марк Кокцей), но это явная аномалия. Ещё одна надпись называет Нерву проконсулом, но и это ошибка: император не присваивал эту должность, поскольку за время правления ему ни разу не понадобилось покинуть Италию. Античные авторы обычно называют его просто Нерва, иногда — Кокцей Нерва или божественный Нерва[49]. Провозглашение Нервы сенатом могло иметь прямым следствием рост авторитета этого органа власти[55]. Новый император торжественно поклялся, что в его правление ни один сенатор не будет предан смерти, и сдержал это слово; к тому же он не принимал важных решений, не обсудив их предварительно в сенате. Началась чеканка монет с надписью Providencia senatus («волей сената»)[24]. Нерва объявил о прекращении судебных процессов по обвинению в оскорблении величества императора и измене, очень частых при Домициане, выпустил из заключения всех подозреваемых в этом преступлении и амнистировал осуждённых. Всё имущество, неправомерно конфискованное при его предшественнике, было возвращено владельцам[56]. Марциал в одной из своих эпиграмм описал отношение римского общества к этим переменам: На авзонийский престол восшёл кротчайший владыка — Нерва, и весь Геликон к нашим услугам теперь. Стойкая Честь, Милосердье радушное, строгая Сила Вновь появились, а Страх долгий нам тыл показал. Рима богиня! Мольбы племена и народы возносят: Да процветает в пример прочим твой доблестный вождь! Благословенье душе твоей редкой и сердцу, какое Мог бы и Нума иметь, мог бы и добрый Катон. Щедрость, защита друзей, умножение скудных доходов, Да и дары, что едва божия милость даёт, Разрешены и законны. Но ты и под властью суровой Даже в тяжёлые дни смел благодетельным быть. — Марк Валерий Марциал. Эпиграммы. XII, 6.[57] Многие доносчики были в первые же дни нового правления осуждены на смерть. В их числе Дион Кассий называет некоего философа Серу[58], в котором исследователи видят Пальфурия Суру, упомянутого у Ювенала[59]. Появились желающие воспользоваться сменой власти для сведения личных счётов; Плиний Младший пишет: «В первые дни после возвращения свободы каждый сам за себя, с нестройным и беспорядочным криком, привлекал к суду и карал своих недругов»[60]. Нерве пришлось, учитывая это, прекратить преследования приверженцев Домициана. В результате некоторые одиозные деятели сохранили не только жизнь и имущество, но и политическое влияние: Марк Аквилий Регул заседал в сенате как минимум до 100 года[61], Авл Дидий Галл Фабриций Вейентон даже стал консулом в 97 году[62]. Не имея надёжной опоры за пределами сената, Нерва был вынужден предпринять ряд популистских мер, чтобы завоевать симпатию горожан и солдат (к тому же и те, и другие ждали в связи со сменой правителей щедрых подарков). Император повысил конгиарий (денежные раздачи для городского плебса) до 75 денариев на человека, а солдаты, возможно, получили донатив размером до 5 тысяч денариев на каждого[63]. В дальнейшем Нерва постарался смягчить налоговое бремя для наиболее нуждающихся римских граждан. Бедным и бездомным он приказал бесплатно предоставить наделы земли, на покупку которых было потрачено до шестидесяти миллионов сестерциев казённых денег (император даже продал часть своих владений, чтобы профинансировать этот проект[24])[64]. Нерва отменил пятипроцентный налог на наследство для тех случаев, когда дети наследовали родителям, ввёл ссуды италийским землевладельцам (при условии, что они будут выплачивать пять процентов от этих ссуд своим муниципалитетам на поддержку детей наиболее нуждающихся семей); создал алиментационные фонды, которые были позже расширены его преемниками Траяном, Антонином Пием и Марком Аврелием. Этими фондами заведовал префект, чаще всего представитель сенаторского сословия[63][65]. Кроме того, Нерва покончил с злоупотреблениями при сборе еврейского налога. При Домициане выплачивать эту подать должны были не только те, кто открыто вёл иудейский образ жизни, но и те, кто скрывал своё иудейское происхождение. Нерва отказался от этой практики, и в связи с этим была выпущена серия монет с надписью fisci Iudaici calumnia sublata («ложные обвинения, связанные с налогом на евреев, прекращены»)[66][67]. Портрет Нервы на денарии Все эти меры, по-видимому, стоили казне огромных средств, так что императору пришлось думать над сокращением государственных расходов[68]. Была создана специальная комиссия, которая отменила некоторые религиозные празднества и жертвоприношения, а также гладиаторские бои и гонки колесниц (впрочем, с правдивостью сообщения о запрете гладиаторских боёв согласны не все учёные[69]); серебряные и золотые изваяния Домициана переплавлялись (воздвигать статуи из драгоценных металлов в свою честь Нерва запретил), а имущество покойного императора было выставлено на аукцион вместе с существенной частью имущества самого Нервы. Правда, Дион Кассий сообщает, что о ценах на всё это принцепс «ничуть не заботился и тем самым многих облагодетельствовал»[70]. Кризис и усыновление Траяна[править | править код] Статуя Нервы на римском форуме Несмотря на принятые Нервой популистские меры, его режим всё ещё был непрочен. Главной причиной тому было отсутствие опоры на армию и преторианскую гвардию, сохранявшие добрую память о Домициане. Сразу после смены власти начались волнения в провинциальных армиях. Так, у Плиния Младшего есть упоминание о подготовке к мятежу какого-то командира «большой и прославленной армии» на Востоке[71] (это мог быть наместник Сирии[72] или Каппадокии[73]). С этой угрозой удалось справиться, но неизвестно, как именно. В дунайских легионах вспыхнул открытый мятеж; предположительно[72], именно ему смог положить конец своим вмешательством Дион Хризостом[74]. В Риме тоже было неспокойно. Гай Кальпурний Пизон Красс Фруги Лициниан (брат приёмного сына Гальбы) в начале 97 года составил заговор и начал подбивать солдат к мятежу, обещая им щедрые раздачи в случае своего прихода к власти. Заговор этот был своевременно раскрыт, и источники сообщают об очень мягкой реакции Нервы: соблюдая данную в начале правления клятву, он всего лишь выслал Красса с женой, Агедией Квинтиной, в Тарент, хотя «сенаторы упрекали его в снисходительности»[75][72][13]. Более опасным оказалось выступление преторианской гвардии. При Домициане она после некоторого перерыва снова получила самостоятельное значение, а потому гвардейцам было сложнее, чем солдатам провинциальных армий, смириться с безнаказанностью убийц императора. К тому же один из двух префектов претория, причастных к заговору, Тит Флавий Норбан, умер, и Нерва принял неудачное кадровое решение: назначил на его место Касперия Элиана, уже занимавшего эту должность при Домициане (в 84—94 годах)[76]. Элиан использовал высокий пост, чтобы поднять открытый мятеж: осенью 97 года возглавленные им преторианцы осадили императорский дворец и фактически взяли Нерву в заложники. Это был не переворот, а попытка оказать давление на императора[77]: гвардейцы потребовали выдать им на расправу убийц Домициана. По словам Диона Кассия, «Нерва воспротивился им столь решительно, что даже обнажил свою ключицу и подставил горло»[78]. Псевдо-Аврелий Виктор пишет, что император во время этих событий «так перепугался, что не смог удержать рвоты и испражнений, но все же сильно сопротивлялся, говоря, что лучше ему умереть, чем уронить авторитет власти, выдав помогавших ему достигнуть её»[79]. Но выдать этих людей, Тита Петрония Секунда и бывшего камергера Домициана Парфения, ему всё-таки пришлось. Петрония преторианцы сразили одним ударом, а Парфению «сначала отрезали половой орган, бросили ему в лицо [и] потом его задушили»[79]. Нерве после этого пришлось произнести перед народом речь, в которой он благодарил преторианцев за эту расправу[80][81][82]. Теперь стало очевидно, что у Нервы недостаточно сил, чтобы удержать власть и сохранить стабильность внутри империи; особенно уязвимым делало императора отсутствие официального преемника при том, что Нерва был стар и не отличался хорошим здоровьем[83]. Марку Кокцею нужен был такой наследник, которому были бы лояльны и народ, и армия[80]. Поэтому он отверг кандидатуры своих родственников и решил сделать преемником одного из видных военачальников. Возможно, какое-то время он считал подходящим на эту роль наместника Сирии Марка Корнелия Нигрина Куриация Матерна[84], но в конце концов был выбран Марк Ульпий Траян, правивший Верхней Германией[13][85]. Бюст Траяна Решающими факторами при этом выборе могли стать популярность Траяна в армии и его связи. Марк Ульпий сделал карьеру «из низов», от простого легионера, и был способным военачальником, так что солдаты его любили. Он командовал одной из сильнейших воинских группировок империи, верхнегерманскими легионами, а наместником Нижней Германии с её тремя легионами был его ближайший друг Луций Лициний Сура. Ещё один друг Траяна, Квинт Глитий Агрикола, правил Верхней Мёзией, и под его началом были ещё три легиона; наконец, у Траяна были близкие отношения с наместниками Сирии и Каппадокии, а также предположительно с наместниками Нижней Мёзии и Британии. Таким образом, усыновление Марка Ульпия гарантировало Нерве лояльность большей части ключевых провинций с их пограничными армиями. Наконец, Траян был относительно молод и полон сил[86]. Нерва проигнорировал провинциальное происхождение Траяна, который был уроженцем Бетики, «ибо он считал, что надлежит смотреть на доблесть человека, а не на место его рождения»[87]. Вскоре после преторианского мятежа, в сентябре 97 года, император объявил об усыновлении Траяна под именем Нерва Цезарь. 25 октября была проведена формальная процедура усыновления, после которой Марк Ульпий получил титул Цезаря, консулат на 98 год (совместный с Нервой), полномочия народного трибуна[88] и проконсульскую власть над всей Римской Германией, став таким образом фактическим соправителем Нервы[89]. Дион Кассий пишет, что, уведомляя Траяна обо всём этом, император направил ему письмо со строкой из «Илиады» «Слёзы мои отомсти аргивянам стрелами твоими!»[90]; некоторые исследователи допускают, что это вымышленный эпизод[89]. Последние месяцы[править | править код] Узнав о своём усыновлении, Траян остался на рейнской границе, так что Нерва до своей смерти был единственным носителем верховной власти в столице. Применительно к этому времени есть три свидетельства источников о пограничных конфликтах. В день усыновления Траяна римляне получили весть о какой-то победе, одержанной на берегах Дуная (по словам Плиния Младшего, «лавровая ветвь была посвящена Юпитеру Капитолийскому»[91]); одна из надписей времён Нервы упоминает войну со свебами (bellum suebicum); наконец, в конце 97 года и Нерва, и Траян получили почётное прибавление к имени — Германик. Возможно, во всех трёх случаях речь идёт об одних и тех же событиях — о победе над германским племенем свебов, одержанной в Паннонии[92]. Античные авторы упоминают ряд законов Нервы помимо тех, что были связаны с оздоровлением финансово-экономической системы. В частности, император запретил браки между дядей и племянницей (они были разрешены в 49 году Клавдием) и запретил господам кастрировать рабов[93]. Относительно последнего закона существует мнение, что такой запрет был введён ещё при Домициане, а Нерва расширил сферу его применения. Дигесты сообщают, что согласно закону Нервы человек, отдавший своего раба на кастрацию, терял половину имущества[94]. Из-за краткости своего правления Нерва уделил относительно немного внимания общественным работам; он только заканчивал проекты, начатые при Флавиях. В частности, продолжились ремонт дорог и расширение акведуков. Последней программой руководил консуляр Секст Юлий Фронтин, положивший конец злоупотреблениям в этой сфере и позже опубликовавший обширный труд о водоснабжении Рима[95]. В связи с увеличением поставок зерна в столицу Нерва организовал строительство большого зернохранилища, получившего название Horrea Nervae[96]. Был достроен малый императорский форум, названный форумом Нервы (он связал форум Августа и Храм мира)[97]. При Нерве появилась дорога, связавшая Неаполь и Путеоли в Кампании, велось дорожное строительство в Паннонии, Малой Азии, Африке, Испании[26]. Военная деятельность Нервы ограничивалась созданием ветеранских колоний в Африке (эту практику позже продолжил Траян). Некоторые подразделения вспомогательных войск получили наименования в его честь — Nervia или Nerviana[98]. 1 января 98 года, в начале своего четвёртого консульства, Нерва перенёс инсульт во время одной из частных аудиенций. Вскоре после этого у него началась лихорадка, и он скончался 25 января на своей вилле в садах Саллюстия[83]. По решению сената покойный был обожествлён, а его прах похоронили в мавзолее Августа[99]. Переход власти к Траяну прошёл без каких-либо инцидентов. Плиний Младший сообщает, что Траян построил храм в честь приёмного отца[100], но следы этого храма так и не были обнаружены[98]. Спустя десять лет была выпущена серия монет, посвящённая божественному Нерве[101]. Внешность и личные качества[править | править код] Ауреус с портретом Нервы Аврелий Виктор называет Нерву мудрым, сдержанным и проницательным[102]. По словам Евтропия, Нерва был «муж в частной жизни умеренный и энергичный»[14]. К моменту получения верховной власти Марк Кокцей был пожилым и болезненным человеком, что могло отражаться на ведении им дел[103]. Известно, что он «страдал пристрастием к вину»[104]. На статуях и монетах император предстаёт как худой человек с близко посаженными глазами, крючковатым носом и длинной шеей. Наиболее известная сохранившаяся статуя Нервы — это его изваяние в образе Юпитера Громовержца, сидящего на троне. Его поднятая рука, выдвинутая вперёд, и несколько отставленная в сторону нога вместе по системе перекрёстного равновесия создают впечатление свободного и широкого движения в пространстве. Тяжёлые и глубокие складки императорской тоги усиливают впечатление объёмности скульптуры благодаря контрасту света и тени. По лицу видно, что это уже немолодой и усталый человек. Контраст между головой престарелого правителя и могучим телом бога объясняется тем, что римляне стремились сочетать героизацию образа с индивидуальной трактовкой портрета[105]. Личная жизнь[править | править код] В источниках ничего не сообщается о гипотетических жене и детях Нервы. Исходя из этого, исследователи достаточно уверенно предполагают, что их не было[106]. Дион Кассий сообщает о каких-то дальних родственниках, которым Марк Кокцей теоретически мог передать свою власть вместо того, чтобы усыновлять Траяна[107]. Известно, что у Нервы был племянник Луций Сальвий Отон Кокцейан (сын сестры), но он был казнён ещё при Домициане[108]. Оценки личности и деятельности[править | править код] Для античных авторов Нерва неизменно является примером хорошего и справедливого правителя, с которым были связаны позитивные изменения в римском обществе[106]. Так, Тацит в предисловии к биографии Гнея Юлия Агриколы пишет, что в своё правление Нерва «совокупил вместе вещи, дотоле несовместимые, — принципат и свободу»[109]. Спустя почти столетие захвативший императорскую власть Септимий Север счёл необходимым прибегнуть к фиктивному усыновлению, чтобы возводить свою родословную к Нерве; его сын Каракалла включил когномен Нерва в своё полное имя, а Александр Север называл себя потомком Марка Кокцея[110]. Основываясь на положительных оценках в источниках, историк Эдвард Гиббон в своём труде «История упадка и разрушения Римской империи» называет Нерву первым из пяти хороших императоров, при которых Римская империя «управлялась абсолютной властью под руководством мудрости и добродетели»[111]. Впрочем, даже Гиббон отмечает, что по сравнению с его преемниками и предшественниками Нерве не хватало опыта для успешного правления: «Едва приняв корону из рук убийц Домициана, Нерва понял, что ввиду своих преклонных лет он уже не в силах обуздать разгул общественной смуты, которую породили долгие годы тиранической власти его предшественника. Добропорядочные люди оценили его мягкость; но римских бунтарей и сорвиголов сдержать можно было лишь твёрдой рукой, суровым правосудием, которое вселило бы ужас в провинившихся»[111]. Денарий с портретом Нервы Современные исследователи характеризуют Нерву как полного благих намерений, но слабого и неэффективного правителя. Римский сенат при нём получил былые привилегии, но неумелое руководство Нервы финансами и нехватка авторитета у солдат в конечном счёте привели империю к кризису[112]. Только назначение Траяна наследником увеличило его поддержку. Историк Чарльз Лесли Мьюрисон приходит к выводу, что Нерва не подходил для роли императора: он был скорее «человеком камерного плана» и чувствовал себя более уверенно в рамках небольшой группы, «где его взвешенный и спокойный подход к решению вопроса производил на людей нужное впечатление». Нерва оказался беспомощным правителем, и его деятельность, по мнению Мьюрисона, — яркая иллюстрация к тому, что сейчас называют «принципом Питера»[45]. В целом правление Нервы оценивается как переходный период между тиранией Домициана и «золотым веком» Антонинов[113]. В связи с этим антиковеду С. Платнеру показался красноречивым такой факт: единственное сооружение, построенное при Нерве, — это названный в его честь форум, имевший также другое название — Переходный форум (лат. Forum Transitorium)[114]. Убийство Домициана и провозглашение императором Нервы считается в историографии результатом затянувшегося противостояния между Флавиями и сенатом, имевшего причиной с одной стороны недовольство нобилитета усилением династического принципа, а с другой — усиление представительства в сенате провинциальной знати[52]. Начиная с Нервы, императоры сотрудничают с сенатом и в подтверждение этого клянутся, принимая власть, что не будут казнить сенаторов. Примеру Нервы в этом отношении последовали Траян и Адриан[115]. Гиббон считал, что Нерва установил новую традицию наследования, но следующие поколения историков отнеслись к этому скептически[116]: выбрав «из лучших» приёмного сына и наследника верховной власти и совместив таким образом условно республиканский принцип с династическим, Марк Кокцей повторил опыт Гальбы, но существенно более удачно[117]. Как императора, провозглашённого сенатом, Нерву ставят в один ряд с Тиберием и Титом[118]. При этом противостояние армии он фактически проиграл[119]. Примечания[править | править код] ↑ Любкер Ф. Nerva // Реальный словарь классических древностей по Любкеру / под ред. Ф. Ф. Зелинский, А. И. Георгиевский, М. С. Куторга, Ф. Гельбке, П. В. Никитин, В. А. Канский, пер. А. Д. Вейсман, Ф. Гельбке, Л. А. Георгиевский, А. И. Давиденков, В. А. Канский, П. В. Никитин, И. А. Смирнов, Э. А. Верт, О. Ю. Клеменчич, Н. В. Рубинский — СПб.: Общество классической филологии и педагогики, 1885. — С. 915. ↑ 1 2 3 4 Cocceius 16, 1900, s. 133. ↑ Евтропий, 2001, VIII, 1. ↑ Орозий, 2004, VII, 11. ↑ Псевдо-Аврелий Виктор, XII. ↑ Тацит, 1993, История, I, 1. ↑ Goodyear, 1982, p. 646. ↑ Аммиан Марцеллин, 2005, XXXI, 16, 9. ↑ 1 2 3 Cocceius 12, 1900, s. 130. ↑ Broughton, 1952, p. 386. ↑ 1 2 3 Сердюкова, 2003, с. 46. ↑ Cocceius 14, 1900, s. 131-132. ↑ 1 2 3 4 5 Grainger, 2003, p. 29. ↑ 1 2 Евтропий, 2001, VIII, 1, 1. ↑ Syme, 1982, p. 83. ↑ Grainger, 2003, p. 28. ↑ Тацит, 1993, Анналы, VI, 26. ↑ 1 2 3 4 Cocceius 16, 1900, s. 134. ↑ 1 2 Дион Кассий, 2011, LXVII, 15, 5. ↑ Псевдо-Аврелий Виктор, XII, 1. ↑ Псевдо-Аврелий Виктор, XII, 11. ↑ Евтропий, 2001, VIII, 1, 2. ↑ Дион Кассий, 2011, LXVIII, 4, 2. ↑ 1 2 3 Грант, 1998, с. 87. ↑ Syme, 1980, p. 653. ↑ 1 2 Cocceius 16, 1900, s. 148. ↑ Lendering, Jona. Nerva (неопр.). Livius.org. Дата обращения: 30 октября 2013. Архивировано 15 мая 2014 года. ↑ Марциал, 1994, VIII, 70. ↑ Князький, 2013, с. 208. ↑ Сердюкова, 2003, с. 47. ↑ Тацит, 1993, Анналы, XV, 72. ↑ Muirson, 2003, p. 149. ↑ Светоний, 1999, Домициан, 1, 1. ↑ 1 2 3 Muirson, 2003, p. 150. ↑ Jones, 1992, p. 144-149. ↑ Флавий Филострат, 1985, VII, 33. ↑ Cocceius 16, 1900, s. 135. ↑ Сердюкова, 2003, с. 45—46. ↑ Muirson, 2003, p. 153. ↑ Schipp, 2011, s. 20. ↑ Muirson, 2003, p. 151. ↑ Дион Кассий, 2011, LXVII, 15, 5-6. ↑ Jones, 1992, p. 194. ↑ Крист, 1997, с. 378. ↑ 1 2 Muirson, 2003, p. 156. ↑ Jones, 1992, p. 195—196. ↑ 1 2 Светоний, 1999, Домициан, 23. ↑ Псевдо-Аврелий Виктор, XII, 2. ↑ 1 2 3 Cocceius 16, 1900, s. 137. ↑ Псевдо-Аврелий Виктор, XII, 3. ↑ Дион Кассий, 2011, LXVIII, 1, 1. ↑ 1 2 Сердюкова, 2003, с. 49. ↑ Last, 1948, p. 9—14. ↑ Плиний Младший, 1982, XLVII, 4. ↑ Сердюкова, 2003, с. 48. ↑ Дион Кассий, 2011, LXVII, 1-2. ↑ Марциал, 1994, XII, 6. ↑ Дион Кассий, 2011, LXVII, 1, 2. ↑ Дион Кассий, 2011, с. 86, прим. 4. ↑ Плиний Младший, 1982, IX, 13, 4. ↑ Cocceius 16, 1900, s. 137—138. ↑ Дион Кассий, 2011, с. 85, прим. 3. ↑ 1 2 Syme, 1930, p. 63—65. ↑ Дион Кассий, 2011, LXVII, 2, 1. ↑ Cocceius 16, 1900, s. 144—145. ↑ Дион Кассий, 2011, с. 85, прим. 2. ↑ Schipp, 2011, s. 22. ↑ Syme, 1930, p. 61. ↑ Cocceius 16, 1900, s. 144. ↑ Дион Кассий, 2011, LXVII, 2, 1-3. ↑ Плиний Младший, 1982, IX, 13, 11. ↑ 1 2 3 Cocceius 16, 1900, s. 139. ↑ Плиний Младший, 1982, IX, 13, прим. 18. ↑ Флавий Филострат, 2017, I, 7. ↑ Псевдо-Аврелий Виктор, XII, 6. ↑ Сердюкова, 2003, с. 50—51. ↑ Lendering, Jona. Casperius Aelianus (неопр.). Livius.org. Дата обращения: 30 октября 2013. Архивировано 15 мая 2014 года. ↑ Дион Кассий, 2011, LXVII, 3, 3. ↑ 1 2 Псевдо-Аврелий Виктор, XII, 7. ↑ 1 2 Syme, 1930, p. 62. ↑ Cocceius 16, 1900, s. 139—140. ↑ Грант, 1998, с. 88. ↑ 1 2 Muirson, 2003, p. 155. ↑ Lendering, Jona. Pliny, Nerva and Trajan (неопр.). Livius.org. Дата обращения: 30 октября 2013. Архивировано 15 мая 2014 года. ↑ Schipp, 2011, s. 21. ↑ Сердюкова, 2003, с. 51—52. ↑ Дион Кассий, 2011, LXVII, 4, 2. ↑ Grainger, 2003, p. 30. ↑ 1 2 Cocceius 16, 1900, s. 141. ↑ Дион Кассий, 2011, LXVII, 3, 4. ↑ Плиний Младший, 1982, Панегирик, 16. ↑ Cocceius 16, 1900, s. 142. ↑ Cocceius 16, 1900, s. 146. ↑ Дион Кассий, 2011, с. 87, прим. 12. ↑ Syme, 1930, p. 58. ↑ Corpus Inscriptionum Latinarum 6, 33747 ↑ Светоний, 1999, Домициан, 5. ↑ 1 2 Wend, 2008. ↑ Псевдо-Аврелий Виктор, XII, 12. ↑ Плиний Младший, 1982, Панегирик, XI, 1. ↑ Mattingly, H.; Sydenham, E. The Roman Imperial Coinage. — Vol. II. — P. 297. ↑ Аврелий Виктор, XII, 1; 4. ↑ Cocceius 16, 1900, s. 150—151. ↑ Аврелий Виктор, О цезарях, XIII, 9. ↑ Бритова, Н. Всеобщая история искусств. Искусство древнего мира. — М., 1956. — Т. 1 : Искусство Древнего Рима. ↑ 1 2 Cocceius 16, 1900, s. 153. ↑ Дион Кассий, 2011, LXVIII, 4, 1. ↑ Светоний, 1999, Домициан, 10. ↑ Тацит, 1993, Юлий Агрикола, 3. ↑ Cocceius 16, 1900, s. 154. ↑ 1 2 Gibbon, 1930, Ch. III. ↑ Syme, 1930, p. 65. ↑ Jones, 1992, p. 195. ↑ Platner, Samuel Ball. Forum Nervae (англ.). A Topographical Dictionary of Ancient Rome (1929). Дата обращения: 6 ноября 2017. Архивировано 1 февраля 2012 года. ↑ Cocceius 16, 1900, s. 143. ↑ Geer, 1936, p. 57. ↑ Сердюкова, 2003, с. 54. ↑ Сердюкова, 2003, с. 46—48. ↑ Грант, 1998, с. 89. Литература[править | править код] Источники[править | править код] Аврелий Виктор. О цезарях. Аммиан Марцеллин. Римская история. — М.: Ладомир, 2005. — 640 с. — ISBN 5-86218-212-8. Марк Валерий Марциал. Эпиграммы. — СПб.: Комплект, 1994. — 448 с. — ISBN 5-88596-009-7. Флавий Евтропий. Бревиарий от основания Города. — СПб. : Алетейя, 2001. — 305 с. — ISBN 5-89329-345-2. Дион Кассий. Римская история. — СПб.: Нестор-История, 2011. — 456 с. — ISBN 978-5-98187-733-9. Публий Корнелий Тацит. Анналы // Тацит. Сочинения. — СПб.: Наука, 1993. — С. 7—312. — ISBN 5-02-028170-0. Публий Корнелий Тацит. Жизнеописание Юлия Агриколы // Тацит. Сочинения. — СПб.: Наука, 1993. — С. 313—336. — ISBN 5-02-028170-0. Публий Корнелий Тацит. История // Тацит. Сочинения. — СПб.: Наука, 1993. — С. 385—559. — ISBN 5-02-028170-0. Павел Орозий. История против язычников. — СПб.: Издательство Олега Абышко, 2004. — 544 с. — ISBN 5-7435-0214-5. Плиний Младший. Панегирик императору Траяну // Плиний Младший. Письма. — М.: Наука, 1982. — С. 212—271. Плиний Младший. Письма. — М.: Наука, 1982. — 408 с. Псевдо-Аврелий Виктор. Извлечения о жизни и нравах римских императоров. Гай Светоний Транквилл. Жизнь двенадцати цезарей // Светоний. Властелины Рима. — М.: Ладомир, 1999. — С. 12—281. — ISBN 5-86218-365-5. Флавий Филострат. Жизни софистов. — М.: Русский фонд содействия образованию и науке, 2017. — 536 с. — ISBN 5-978-91244-200-1. Флавий Филострат. Жизнь Аполлония Тианского. — М.: Наука, 1985. — 328 с. Литература[править | править код] Грант М. Римские императоры. Биографический справочник правителей Римской империи. — М.: Терра-Книжный Клуб, 1998. — 400 с. — ISBN 5-300-02314-0. Князький И. Нерон. — М.: Молодая гвардия, 2013. — 314 с. — ISBN 978-5-235-03606-2. Ковалёв С. История Рима. — М.: Полигон, 2002. — 864 с. — ISBN 5-89173-171-1. Кравчук А. Галерея римских императоров. Принципат. — М.: Астрель, 2010. — 508 с. — ISBN 5-978-5-271-26532-7. Крист К. История времён римских императоров / Пер. с нем.. — Ростов-на-Дону, 1997. — 576+512 с. Сердюкова С. Римское общество и императорская власть в эпоху Антонинов. — СПб., 2003. — 242 с. Broughton R. Magistrates of the Roman Republic. — New York, 1952. — Vol. II. — P. 558. Goodyear F. R. D. Early Principate. History and biography. Tacitus // The Cambridge History of Classical Literature / E. J. Kenney, W. V. Clausen. — Cambridge: Cambridge University Press, 1982. — Vol. II. Geer, Russell Mortimer. Second Thoughts on the Imperial Succession from Nerva to Commodus // Transactions and Proceedings of the American Philological Association (The Johns Hopkins University Press). — 1936. — P. 47—54. Gibbon, Edward. The History of the Decline and Fall of the Roman Empire. — N. Y. : Fred de Fau and Co, 1930. — Vol. 1. Grainger, John D. Nerva and the Roman Succession Crisis of AD 96–99. — L. : Routledge, 2003. Jones, Brian W. The Emperor Domitian. — L. : Routledge, 1992. Last, Hugh. On the Flavian Reliefs from the Palazzo della Cancelleria // The Journal of Roman Studies (Society for the Promotion of Roman Studies). — 1948. Muirson, Charles Leslie. M. Cocceius Nerva and the Flavians. — Transactions of the American Philological Association (University of Western Ontario). — 2003. — P. 147—157. Schipp O. Die Adoptivkaiser. — Darmstadt, 2011. — 131 с. — ISBN 978-3-534-21724-3. Groag. Cocceius 12 // Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft. — 1900. — Bd. IV, 1. — Kol. 130—131. Stein. Cocceius 14 // Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft. — 1900. — Bd. IV, 1. — Kol. 131—132. Stein. Cocceius 16 // Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft. — 1900. — Bd. IV, 1. — Kol. 133—154. Syme, Ronald. The Imperial Finances under Domitian, Nerva and Trajan // The Journal of Roman Studies (Society for the Promotion of Roman Studies). — 1930. — P. 55—70. Syme, Ronald. Guard Prefects of Trajan and Hadrian // The Journal of Roman Studies (Society for the Promotion of Roman Studies). — 1958. — P. 64—80. Syme, Ronald. Tacitus. — Oxford : Oxford University Press, 1980. Syme, Ronald. The Marriage of Rubellius Blandus // The American Journal of Philology (The Johns Hopkins University Press). — 1982. — P. 62—85. Syme, Ronald. Domitian: The Last Years. — Chiron 13, 1983. — P. 121—146. Wend, David. Nerva (96–98 A.D.) (неопр.). An Online Encyclopedia of Roman Emperors (2008). Дата обращения: 6 октября 2011. Архивировано 24 января 2012 года. Marcus Cocceius Nerva (неопр.). Personen Kaiser. Дата обращения: 30 октября 2013. Архивировано 24 января 2012 года. Ссылки[править | править код] Roman Imperial Coins of Nerva (неопр.). Wildwinds. — Монеты Нервы. Дата обращения: 30 октября 2013. Династия Антонинов (96—192) Пять хороших императоров Нерва (96—98) Траян (98—117) Адриан (117—138) Антонин Пий (138—161) Марк Аврелий (161—180) и Луций Вер (161—169) Коммод (180—192) Римские императоры Принципат 27 до н. э. — 235 Октавиан Август Тиберий Калигула Клавдий Нерон Гальба Отон Вителлий Веспасиан Тит Домициан Нерва Траян Адриан Антонин Пий Марк Аврелий и Луций Вер Коммод Пертинакс Дидий Юлиан Песценний Нигер Клодий Альбин Септимий Север Каракалла Гета Макрин и Диадумениан Гелиогабал Александр Север Кризис 235—284 Максимин I Фракиец Гордиан I и Гордиан II Пупиен и Бальбин Гордиан III Филипп I Араб и Филипп II Младший Деций Траян и Геренний Этруск Гостилиан Требониан Галл и Волузиан Эмилиан Валериан I и Валериан II Галлиен и Салонин Клавдий II Готский Квинтилл Аврелиан Тацит Флориан Проб Кар Карин и Нумериан Доминат 284—395 Диоклетиан Максимиан Констанций I Хлор Галерий Флавий Север Максенций Максимин II Даза Лициний c Валентом и Мартинианом Константин I Константин II Констант Констанций II c Ветранион и Далмаций Младший и Констанций Галл Юлиан Отступник Иовиан Валентиниан I Валент II Грациан Валентиниан II Феодосий I Великий Западная империя 395—480 Гонорий Констанций III Константин III Иоанн Валентиниан III Петроний Максим и Палладий Авит Майориан Либий Север Прокопий Антемий Олибрий Глицерий Юлий Непот Ромул Август Восточная империя 395—476 (до падения Рима) Аркадий Феодосий II Маркиан Лев I Макелла Лев II Зенон Василиск Зенон Консулы 38—68 годов → Консулы Римской империи 69—95 → Консулы 96—117 годов 69: Сервий Гальба Имп. Цезарь Август (во 2-й раз) и Тит Виний, суффекты — Марк Сальвий Отон, Луций Сальвий Отон Тициан (во 2-й раз), Луций Вергиний Руф (во 2-й раз), Луций Помпей Вописк, Тит Флавий Сабин, Гней Арулен Целий Сабин, Авл Марий Цельс, Гней Аррий Антонин, Розий Регул, Гай Квинтий Аттик и Гней Цецилий Симплекс — 70: Имп. Цезарь Веспасиан Август (во 2-й раз) и Тит Цезарь Веспасиан, суффекты — Гай Лициний Муциан (во 2-й раз), Марк Ульпий Траян, Квинт Петиллий Цериал, Луций Анний Басс и Гай Леканий Басс Цецина Пет — 71: Имп. Цезарь Веспасиан Август (в 3-й раз) и Марк Кокцей Нерва, суффекты — Цезарь Домициан, Гней Педий Каск, Гай Калпетан Ранций Квиринал Валерий Фест, Луций Флавий Фимбрия, Гай Атилий Барбар, Квинт Юлий Корд и Гней Помпей Коллега — 72: Имп. Цезарь Веспасиан Август (в 4-й раз) и Тит Цезарь Веспасиан (во 2-й раз), суффекты — Гай Лициний Муциан (в 3-й раз) и Тит Флавий Сабин (во 2-й раз) — 73: Цезарь Домициан (во 2-й раз) и Луций Валерий Катулл Мессалин, суффекты — Секст Юлий Фронтин и Марк Аррецин Клемент — 74: Имп. Цезарь Веспасиан Август (в 5-й раз) и Тит Цезарь Веспасиан (в 3-й раз), суффекты — Тиберий Плавтий Сильван Элиан (во 2-й раз), Луций Юний Квинт Вибий Крисп, Квинт Петиллий Цериал (во 2-й раз), Тит Клодий Эприй Марцелл (во 2-й раз) — 75: Имп. Цезарь Веспасиан Август (в 6-й раз) и Тит Цезарь Веспасиан (в 4-й раз), суффекты — Цезарь Домициан (в 3-й раз), Луций Пазидиен Фирм, Гай Помпоний, Луций Манлий Патруин — 76: Имп. Цезарь Веспасиан Август (в 7-й раз) и Тит Цезарь Веспасиан (в 5-й раз), суффекты — Цезарь Домициан (в 4-й раз), Марк Помпей Сильван Стаберий Флавиан (во 2-й раз), Луций Тампий Флавиан, Галеон Теттиен Петрониан и Марк Фульвий Гиллон — 77: Имп. Цезарь Веспасиан Август (в 8-й раз) и Тит Цезарь Веспасиан (в 6-й раз), суффекты — Цезарь Домициан (в 5-й раз), Гней Юлий Агрикола, Квинт Помпей Вописк Гай Аррунций Кателлий Целер и Марк Аррунций Аквила — 78: Децим Юний Новий Приск и Луций Цейоний Коммод, суффекты — Секст Витулазий Непот и Квинт Артикулей Пет — 79: Имп. Цезарь Веспасиан Август (в 9-й раз) и Тит Цезарь Веспасиан (в 7-й раз), суффекты — Цезарь Домициан (в 6-й раз) и Луций Юний Цезенний Пет, Публий Кальвизий Рузон, Тит Рубрий Элий Непот и Марк Аррий Флакк — 80: Имп. Тит Цезарь Веспасиан Август (в 8-й раз) и Цезарь Домициан (в 7-й раз), суффекты — Авл Дидий Галл Фабриций Вейентон, Луций Элий Ламия Плавтий Элиан, Квинт Аврелий Пактумей Фронтон, Гай Марий Марцелл Октавий Публий Клувий Руф, Квинт Помпей Трион, Луций Ацилий Страбон, Секст Нераний Капитон, Марк Титтий Фруги и Тит Виниций Юлиан — 81: Луций Флавий Сильва Ноний Басс и Луций Азиний Поллион Веррукоз, суффекты — Марк Росций Целий, Луций Карминий Лузитаник, Гай Юлий Ювенал, Тит Юний Монтан, Луций Юлий Веттий Павел, Тит Теттиен Серен, Гай Сцедий Натта Пинариан, Тит Турпилий Декстер и Марк Меций Руф — 82: Имп. Цезарь Домициан Август (в 8-й раз) и Тит Флавий Сабин, суффекты — Сервей Инноцент, Луций Сальвий Отон Кокцейан, Тит Аврелий Квиет и Марк Ларций Магн Помпей Силон, Гай Ариний Модест, Публий Валерий Патруин и Луций Антоний Сатурнин — 83: Имп. Цезарь Домициан Август (в 9-й раз) и Квинт Петиллий Цериал (во 2-й раз), суффекты — Авл Дидий Галл Фабриций Вейентон (во 2-й раз), Луций Юний Квинт Вибий Крисп (во 2-й раз), Гай Физий Сабин, Секст Карминий Вет, Марк Анний Мессала, Луций Теттий Юлиан, Теренций Страбон Эруций Гомулл и Марк Корнелий Нигрин Куриаций Матерн — 84: Имп. Цезарь Домициан Август (в 10-й раз) и Гай Оппий Сабин, суффекты — Луций Юлий Урс, Гай Туллий Капитон Помпониан Плотий Фирм, Гай Корнелий Галликан, Публий Кальвизий Рузон Юлий Фронтин и Галл — 85: Имп. Цезарь Домициан Август (в 11-й раз) и Тит Аврелий Фульв, суффекты — Квинт Юлий Кордин Рутилий Галлик, Луций Валерий Катулл Мессалин (во 2-й раз), Квинт Гавий Аттик, Луций Элий Окулат, Публий Геренний Поллион, Марк Анний Геренний Поллион, Децим Абурий Басс и Квинт Юлий Бальб — 86: Имп. Цезарь Домициан Август (в 12-й раз) и Сервий Корнелий Долабелла Петрониан, суффекты — Гай Сеций Кампан, Квинт Вибий Секунд, Секст Октавий Фронтон, Тиберий Юлий Кандид Марий Цельс, Авл Буций Лаппий Максим и Луций Яволен Приск — 87: Имп. Цезарь Домициан Август (в 13-й раз) и Луций Волузий Сатурнин, суффекты — Гай Кальпурний Пизон Красс Фруги Лициниан, Гай Беллиций Наталис Тебаниан, Гай Дуцений Прокул, Гай Цильний Прокул и Луций Нераций Приск — 88: Имп. Цезарь Домициан Август (в 14-й раз) и Луций Миниций Руф, суффекты — Децим Плотий Грип, Квинт Нинний Хаста, Рупилий Либон Фруги, Отацилий Катул и Секст Юлий Спарс — 89: Тит Аврелий Фульв и Марк Азиний Атрацин, суффекты — Публий Саллюстий Блез, Марк Педуцей Сениан, Авл Вицирий Прокул и Маний Лаберий Максим — 90: Имп. Цезарь Домициан Август (в 15-й раз) и Марк Кокцей Нерва (во 2-й раз), суффекты — Луций Корнелий Пузион Анний Мессала, Луций Антистий Рустик, Луций Юлий Урс Сервиан, Квинт Акцей Руф, Гай Каристаний Фронтон, Публий Бебий Италик, Гай Аквилий Прокул, Луций Альбий Пуллаен Поллион, Гней Эмилий Цикатрикула Помпей Лонгин, Марк Туллий Цериал и Гней Помпей Катуллин — 91: Маний Ацилий Глабрион и Марк Ульпий Нерва Траян, суффекты — Гней Миниций Фаустин, Публий Валерий Марин, Квинт Валерий Вегет и Публий Метилий Сабин Непот — 92: Имп. Цезарь Домициан Август (в 16-й раз) и Квинт Волузий Сатурнин, суффекты — Луций Венулей Монтан Апрониан, Луций Стертиний Авит, Тиберий Юлий Цельс Полемеан, Гай Юлий Силан и Квинт Юний Арулен Рустик — 93: Секст Помпей Коллега и Квинт Педуцей Присцин, суффекты — Тит Авидий Квиет, Секст Лузиан Прокул, Гай Корнелий Рар Секстий и Тукций Цериал — 94: Луций Ноний Кальпурний Торкват Аспренат и Тит Секстий Магий Латеран, суффекты — Марк Лоллий Паулин Валерий Азиатик Сатурнин, Гай Анций Авл Юлий Квадрат, Луций Силий Дециан и Тит Помпоний Басс — 95: Имп. Цезарь Домициан Август (в 17-й раз) и Тит Флавий Клемент, суффекты — Луций Нераций Марцелл, Авл Буций Лаппий Максим (во 2-й раз), Публий Дуцений Вер, Квинт Помпоний Руф и Луций Бебий Тулл Консулы 69—95 годов → Консулы Римской империи 96—117 → Консулы 118—138 годов 96: Гай Манлий Валент и Гай Антистий Вет, суффекты — Квинт Фабий Постумин, Тит Приферний Пет, Тиберий Катий Цезий Фронтон и Марк Кальпурний — 97: Имп. Нерва Цезарь Август (в 3-й раз) и Луций Вергиний Руф (в 3-й раз), суффекты — Гней Аррий Антонин (во 2-й раз), Луций Кальпурний Пизон, Марк Анний Вер, Луций Нераций Приск, Луций Домиций Аполлинар, Секст Герменцидий Капман, Квинт Глитий Атилий Агрикола, Луций Помпоний Матерн и Публий Корнелий Тацит — 98: Имп. Нерва Цезарь Август (в 4-й раз) и Имп. Цезарь Нерва Траян (во 2-й раз), суффекты — Гней Домиций Тулл (во 2-й раз), Секст Юлий Фронтин (во 2-й раз), Луций Юлий Урс (во 2-й раз), Тит Вестриций Спуринна (во 2-й раз), Гай Помпоний Пий, Авл Вицирий Марциал, Луций Меций Постум, Гай Помпоний Руф, Гней Помпей Ферокс Лициниан и Публий Юлий Луп — 99: Авл Корнелий Пальма Фронтониан и Квинт Сосий Сенецион, суффекты — Сульпиций Лукреций Барба, Сенецион Меммий Афр, Квинт Фабий Барбар Валерий Магн Юлиан, Авл Цецилий Фаустин, Квинт Фульвий Гиллон Биттий Прокул, Марк Осторий Скапула и Тиберий Юлий Ферокс — 100: Имп. Цезарь Нерва Траян Август (в 3-й раз) и Секст Юлий Фронтин (в 3-й раз), суффекты — Луций Юлий Урс (в 3-й раз), Марк Марций Макр, Гай Цильний Прокул, Луций Геренний Сатурнин, Тит Помпоний Мамиллиан, Квинт Акуций Нерва, Луций Фабий Туск, Гай Юлий Корнут Тертулл, Гай Плиний Цецилий Секунд, Луций Росций Элиан Меций Целер и Тиберий Клавдий Сакердот Юлиан — 101: Имп. Цезарь Нерва Траян Август (в 4-й раз) и Квинт Артикулей Пет, суффекты — Секст Аттий Субуран Эмилиан, Гай Серторий Брокх Квинт Сервей Инноцент, Марк Меций Целер и Прокул — 102: Луций Юлий Урс Сервиан (во 2-й раз) и Луций Лициний Сура (во 2-й раз), суффекты — Луций Фабий Юст, Луций Публилий Цельс, Луций Антоний Альб и Марк Юний Гомулл — 103: Имп. Цезарь Нерва Траян Август (в 5-й раз) и Маний Лаберий Максим (во 2-й раз), суффекты — Квинт Глитий Атилий Агрикола (во 2-й раз), Публий Метилий Непот, Квинт Бебий Макр, Марк Флавий Апр, Гай Требоний Прокул Меттий Модест и Публий Кальпурний Макр Кавлий Руф — 104: Секст Аттий Субуран Эмилиан (во 2-й раз) и Марк Азиний Марцелл, — 105: Тиберий Юлий Кандид Марий Цельс (во 2-й раз) и Гай Анций Авл Юлий Квадрат (во 2-й раз), суффекты — Гай Юлий Квадрат Басс, Гней Афраний Декстер, Квинт Целий Гонорат, Марк Виторий Марцелл и Гай Цецилий Страбон — 106: Луций Цейоний Коммод и Секст Веттулен Цивика Цериал, суффекты — Луций Миниций Натал и Квинт Лициний Сильван Граниан Квадроний Прокул — 107: Луций Лициний Сура (в 3-й раз) и Квинт Сосий Сенецион (во 2-й раз), суффекты — Луций Ацилий Руф, Гай Миниций Фундан, Гай Веттенний Север, Гай Юлий Лонгин и Гай Валерий Пауллин — 108: Аппий Анний Требоний Галл и Марк Атилий Метилий Брадуа, суффекты — Публий Элий Адриан, Марк Требаций Приск, Лустрик Бруттиан и Квинт Помпей Фалькон — 109: Авл Корнелий Пальма Фронтониан (во 2-й раз) и Публий Кальвизий Тулл Рузон, суффекты — Луций Анний Ларг, Гней Антоний Фуск, Гай Антиох Эпифан Филопапп, Гай Абурний Валент, Гай Юлий Прокул — 110: Марк Педуцей Присцин и Сервий Корнелий Сципион Сальвидиен Орфит, суффекты — Гай Авидий Нигрин, Тиберий Юлий Аквила Полемеан, Луций Катилий Север Юлиан Клавдий Регин, Гай Эруциан Силон, Авл Ларций Приск и Секст Марций Гонорат — 111: Гай Кальпурний Пизон и Марк Веттий Болан, суффекты — Тит Авидий Квиет, Луций Эггий Марулл, Луций Октавий Красс и Публий Целий Апполинар — 112: Имп. Цезарь Нерва Траян Август (в 6-й раз) и Тит Секстий Корнелий Африкан, суффекты — Марк Лициний Рузон, Гней Пинарий Корнелий Север, Луций Нуммий Нигер Квинт Валерий Вегет, Публий Стертиний Кварт, Тит Юлий Максим Манлиан Брокх Сервилиан, Гай Клавдий Север и Тит Сеттидий Фирм — 113: Луций Публилий Цельс (во 2-й раз) и Гай Клодий Криспин, суффекты — Сервий Корнелий Долабелла Мецилиан Помпей Марцелл, Луций Стертиний Норик, Луций Фадий Руфин, Гней Корнелий Урбик и Тит Семпроний Руф — 114: Квинт Нинний Хаста и Публий Манилий Вописк Вициниллиан, суффекты — Гай Клодий Нумм, Луций Цезенний Соспет, Луций Гедий Руф Лоллиан Авит и Луций Мессий Рустик — 115: Луций Випстан Мессалла и Марк Педон Вергилиан, суффекты — Луций Юлий Фруги, Публий Ювентий Цельс Тит Ауфидий Гений Севериан и Марк Помпей Макрин Неос Феофан — 116: Луций Фунданий Ламия Элиан и Секст Карминий Вет, суффекты — Тиберий Юлий Секунд, Марк Эгнаций Марцеллин, Децим Теренций Генциан, Луций Коссоний Галл, Луций Статий Аквилия и Гай Александр Беренициан — 117: Квинт Аквилий Нигер и Марк Ребил Апрониан, суффект — Гней Миниций Фаустин Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая норвежская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Испанский биографический · Малый Брокгауза и Ефрона · Новый · Реальный словарь классических древностей · Britannica (онлайн) · Brockhaus · Notable Names Database · Pauly-Wissowa · Treccani · Universalis Нормативный контроль BNC: a11113480 · BNE: XX1435388 · BNF: 14466614f · GND: 118785931 · ISNI: 0000 0000 6300 7315 · LCCN: nr89013885 · NUKAT: n2017084568 · SUDOC: 068934661 · VIAF: 69725573 · WorldCat VIAF: 69725573 Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Нерва&oldid=111455204 Категории: Родившиеся в Нарни Персоналии по алфавиту Умершие 25 января Умершие в 98 году Умершие в Риме Антонины Римские императоры по алфавиту Римские консулы I века Кокцеи Римские императоры I века Авгуры Родившиеся 8 ноября Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (указан неверный параметр) Википедия:Локальная подпись у изображения из Викиданных Википедия:Статьи с ручной викификацией дат в карточке Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Избранные статьи Википедия:Избранные статьи по алфавиту Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Afrikaans Aragonés العربية مصرى Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Беларуская Български Brezhoneg Bosanski Català Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Frysk Galego עברית Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 ქართული Kongo 한국어 Latina Lietuvių Latviešu Македонски मराठी Bahasa Melayu Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Polski Piemontèis Português Română Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska Kiswahili ไทย Tagalog Türkçe Українська اردو Tiếng Việt Winaray 吴语 Yorùbá 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 2 января 2021 в 19:39. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
