Осоковые — Википедия Осоковые Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Осоковые Сыть съедобная — типовой вид типового рода семейства Осоковые Научная классификация промежуточные ранги Домен: Эукариоты Царство: Растения Подцарство: Зелёные растения Отдел: Цветковые Класс: Однодольные[1] Надпорядок: Lilianae Порядок: Злакоцветные Семейство: Осоковые Международное научное название Cyperaceae Juss., nom. cons., 1789 Синонимы Kobresiaceae Gilly[es] Типовой род Cyperus L. — Сыть Подсемейства Cyperoideae — Сытевые Mapanioideae — Мапаниевые Систематика на Викивидах Изображения на Викискладе ITIS 39357 NCBI 4609 EOL 8211 GRIN f:331 IPNI 30000197-2 FW 53543 Осо́ковые, или Сытевые[2] (лат. Cyperáceae) — обширное семейство однодольных растений, состоящее из многолетних (редко однолетних) трав, с виду похожих на злаки, растущих по берегам рек, на сырых лугах, болотах или в воде. Велика их роль и в формировании арктических растительных сообществ, где злаки представлены менее широко. Обширное семейство, включающее свыше ста родов (110 родов по информации базы данных The Plant List, 2013[3]) и более 5,5 тысяч видов (5784 вида по информации базы данных The Plant List, 2013[3]). Содержание 1 Ботаническое описание 2 Распространение и среда обитания 3 Химический состав 4 Хозяйственное значение и применение 5 Классификация 5.1 Таксономическое положение 6 Некоторые роды 7 Примечания 8 Литература Ботаническое описание[править | править код] Виды осоковых: 1. Cyperus holoschoenus R.Br., 2. Cyperus crassipes Vahl. Ботаническая иллюстрация Якоба Штурма из книги Deutschlands Flora in Abbildungen, 1796 Размеры осоковых довольно сильно различаются: от нескольких сантиметров у видов рода Болотница (Eleocharis) до трёх — четырёх метров у видов родов Сцирподендрон (Scirpodendron), Мапания (Mapania), Сыть (Cyperus)[4] Корневище или короткое вертикальное, или длинное горизонтальное. Стебель (соломина) обыкновенно трёхгранной формы, редко полый, как у злаков, часто с удлинённым верхним междоузлием, несущим соцветие. Стебли со сближенными при основании узлами, так что «настоящие» удлинённые междоузлия развиваются преимущественно у генеративных побегов. Листья с замкнутым (не расколотым вдоль, как у злаков) влагалищем, плотно охватывающим стебель подобно трубке, и длинной линейной пластинкой, часто очень жёсткие, с режущим краем из-за мелких зубчиков, обращённых вниз или вверх. У одних осоковых стебель более или менее равномерно облиствен; у других листья скучены у основания (многие осоки) или на вершине стебля, как, например, у папируса (Cyperus papyrus). Нижние (а иногда и все) листья часто имеют редуцированные пластинки — остаются только влагалища. И листья, и стебли осоковых богаты механическими тканями, а также кремнезёмом, что обуславливает их применение в качестве кровельного и поделочного материала[4]. Цветки мелкие, невзрачные, у одних однополые, у других обоеполые, сидят в пазухах прицветных чешуй и собраны в соцветия — колоски, соединяющиеся в более сложные соцветия — колосья, головки, кисти, метёлки, зонтики. В случае однополых цветков мужские и женские часто находятся в разных колосках, иногда даже на разных особях (двудомные осоковые). Околоцветника совсем нет (что отражает приспособление осоковых к ветроопылению (анемофилии)) или он представлен нежными чешуйками, щетинками или волосками, которые сильно разрастаются по отцветании.(у пушицы (Eriophorum)..Тычинок в обоеполых и мужских цветках обычно три, они имеют длинные поникающие нити. Гинецей псевдомонокарпный, образованный тремя, реже двумя сросшимися плодолистиками. Верхняя завязь с одним семязачатком. Формула цветка: ⋆ P 3 + 3 o r P 0 A 3 − 0 G ( 3 ) _ − ( 2 ) _ {\displaystyle \star P_{3+3}\ or\ P_{0}\;A_{3-0}\;G_{{\underline {(3)}}-{\underline {(2)}}}} . Интересно устроена пыльца осоковых: после мейоза три из четырёх клеток редуцируются, и пыльцевое зерно, по сути дела, представляет собой так называемую псевдомонаду, соответствующую четырём «нормальным» пыльцевым зёрнам. Мужские цветки состоят практически только из тычинок, а женские, как правило, устроены сложнее. У родов Осока (Carex) и Унциния (Uncinia), например, прицветный лист (кроющая чешуя) обрастает вокруг завязи, так что пестик, а затем и развивающийся плод оказывается окружённым особой плёнчатой капсулой — мешочком[4]. Плод осоковых — орешек, часто трёхгранный, с более или менее твёрдым околоплодником. Семя одно, с обильным крахмалистым или маслянистым эндоспермом и небольшим зародышем. Распространение и среда обитания[править | править код] Растения семейства осоковых широко распространены по всему земному шару, особенно в умеренных и холодных областях. К наиболее широко распространённым и крупным родам осоковых относятся род Осока (Carex) и род Сыть (Cyperus). К роду Сыть относится знаменитый папирус, стебли которого с древнейших времён до Средневековья служили источником бумаги. Он образует обширные заросли по берегам африканских рек и озёр. Виды рода Камыш (Scirpus) формируют обширные заросли по берегам пресных водоёмов. В тропиках широко распространены и другие осоковые: Ринхоспора (Rhinchospora), Меч-трава (Cladium), Склерия (Scleria). В арктических и умеренных областях доминируют болотницы, пушицы, осоки, причём представители последнего рода по степени участия в растительном покрове не уступают злакам и астровым, а кое-где и превосходят их. Больше всего видов осок обитает по болотам, сырым и болотистым лугам, берегам водоёмов, где осоки формируют специфические сообщества и зачастую определяют облик местности[4]. Химический состав[править | править код] Эпидермис листьев и стеблей в большей или меньшей степени пропитан кремнекислотой. В корневищах некоторых видов найдено эфирное масло. Алкалоиды, как правило, отсутствуют и найдены только в осоке парвской (Carex brevicollis).[5] Хозяйственное значение и применение[править | править код] Полезных растений среди осоковых очень мало. Эти сухие и жёсткие травы, бедные питательными веществами и богатые кремнезёмом, дают плохое сено, но по нужде и его скармливают. Тем не менее, обитающая в пустынях осока раздутая (Carex physodes) отличается высоким содержанием белков и протеинов и является ценным кормовым растением. Чуфа (Cyperus esculentus), растущая и местами разводимая в южной Европе, приносит съедобные подземные шишки (клубни), содержащие много масла и сахара и вкусом напоминающие миндаль («земляной миндаль»); их часто употребляют как лучший суррогат кофе. Съедобные шишки доставляют также Cyperus bulbosus и Scirpus maritimus в Индии, Scirpus tuberosus в Индии и Китае и другие виды. Осоку песчаную (Carex arenaria) сеют на дюнах, преимущественно в Голландии, для удержания летучих песков (длинные корневища этой осоки скрепляют и задерживают песок). Стебли (солома) Scirpus palustris и некоторых других осоковых идут на плетение половиков. Папирус (Cyperus papyrus) — крупное (до 3 м высотой) водное растение (растёт в Египте, Малой Азии, в Калабрии и Сицилии), из которого в древности выделывали знаменитую бумагу — папирус; теперь имеет мало значения (местами солома идёт для плетения). Многие виды осоковых используются для оформления водоёмов в ландшафтном дизайне. Большой популярностью пользуется у любителей «водных садов» пушица влагалищная. Шелковистые и нежные волоски-околоцветники этой пушицы делают её похожими на пуховые шарики, что придаёт растению нарядный вид. Очень полезное растение схеноплектус озёрный. Он играет важную роль в природе, фильтруя воду. Классификация[править | править код] Таксономическое положение[править | править код] класс Двудольные ещё 15 семейств, в том числе Злаки (Poaceae) отдел Покрытосеменные порядок Злакоцветные (Poales) до 120 родов царство Растения класс Однодольные семейство Осоковые отдел Голосеменные ещё 10 порядков (согласно Системе APG III) Некоторые роды[править | править код] Пушица широколистная (Eriophorum latifolium) Основная статья: Роды семейства Осоковые По информации базы данных The Plant List (2013) семейство включает 110 родов[3]. Некоторые из них: Blysmus Panz. ex Schult. — Поточник, или Блисмус Bolboschoenus (Asch.) Palla — Клубнекамыш Carex L. — Осока Cladium P.Browne — Меч-трава Cyperus L. typus[6] — Сыть Eleocharis R.Br. — Ситняг, или Болотница Eriophorum L. — Пушица Kobresia Willd. — Кобрезия Rhynchospora Vahl — Очеретник Schoenoplectiella Lye — Камышовничек Schoenoplectus (Rchb.) Palla — Схеноплектус Schoenus L. — Схенус Scirpoides Ség. — Камышевидник Scirpus L. — Камыш Примечания[править | править код] ↑ Об условности указания класса однодольных в качестве вышестоящего таксона для описываемой в данной статье группы растений см. раздел «Системы APG» статьи «Однодольные». ↑ Цвелёв Н. Н. О русских названиях семейств покрытосеменных растений // Новости систематики высших растений : сборник. — М.—СПб. : Товарищество научных изданий КМК, 2011. — Т. 42. — С. 24—29. — ISBN 978-5-87317-759-2. — ISSN 0568-5443. ↑ 1 2 3 Cyperaceae // The Plant List (2013). Version 1.1. (англ.) (Проверено 18 мая 2015) ↑ 1 2 3 4 Шипунов, А. Б. Семейство Осоковые // Биология : Школьная энциклопедия / Белякова Г. и др. — М.: БРЭ, 2004. — 990 с. — ISBN 5-85270-213-7. ↑ Гаммерман А.Ф., Гром И.И. Дикорастущие лекарственные растения СССР. — М.: Медицина, 1976. — 288 с. (Проверено 18 февраля 2010) ↑ По данным сайта Germplasm Resources Information Network (GRIN). См. раздел Ссылки. Литература[править | править код] Осоковые // Никко — Отолиты. — М. : Советская энциклопедия, 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 18). Осоковые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Семейство XXV. Осоковые — Cyperaceae // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — Л. : Изд-во АН СССР, 1935. — Т. 3 / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 1—464. — 636, XXV с. — 5175 экз. Гаммерман А. Ф., Гром И. И. Дикорастущие лекарственные растения СССР. — М.: Медицина, 1976. — 288 с. Белоусова Л. С., Денисова Л. В. Редкие растения мира. — М.: Лес. пром-сть, 1983. — 344 с. Алексеев Ю. Е. Осоки. — М.: Аргус, 1996. — 251 с. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Осоковые&oldid=105443122 Категории: Растения по алфавиту Злакоцветные Семейства растений Скрытая категория: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викивиды На других языках العربية Asturianu Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Bosanski Català Cebuano Čeština Dansk Deutsch English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Nordfriisk Gaeilge हिन्दी Hrvatski Hornjoserbsce Magyar Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Қазақша 한국어 Latina ລາວ Lietuvių മലയാളം Bahasa Melayu Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Português Runa Simi Română Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Српски / srpski Svenska తెలుగు ไทย Lea faka-Tonga Türkçe Українська Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt Winaray 吴语 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 2 марта 2020 в 14:36. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
