Хьюстон — Википедия 29°45′46″ с. ш. 95°22′59″ з. д.HGЯOL Хьюстон Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 16 января 2021. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Хьюстон (значения). Город Хьюстон англ. Houston Сверху по часовой стрелке: монумент Сэму Хьюстону[en], деловой центр[en], судоходный канал, торговый центр «The Galleria»[en], Хьюстонский университет и ЦУП имени Крафта-младшего[en] в космическом центре имени Джонсона. Флаг Печать 29°45′46″ с. ш. 95°22′59″ з. д.HGЯOL Страна США Штат Техас Округ Харрис Мэр Сильвестр Тёрнер История и география Основан 30 августа 1836 года Город с 5 июня 1837 года Площадь 1 653,87 км² Высота центра 32 м Тип климата cубтропический муссонный Часовой пояс UTC−6:00, летом UTC−5:00 Население Население ↗ 2 320 268 человек (2018) Плотность 1413.28[1] чел./км² Население агломерации ▲ 6 997 384 человек (2018) Катойконим Houstonian Цифровые идентификаторы Телефонный код 281, 346, 713, 832[en] Почтовые индексы 770XX, 772XX GNIS 1380948 houstontx.gov (англ.) Хьюстон Хьюстон Медиафайлы на Викискладе Хью́стон (англ. Houston, американское произношение: [ˈhjuːstən] ( слушать)) — четвёртый по количеству жителей город в Соединённых Штатах Америки и крупнейший город в штате Техас с населением 2 343 365 человека на 1.07.2019 года[2]. Хьюстон является административным центром округа Харрис, а также главным экономическим центром агломерации Большого Хьюстона с общим населением 6 997 384 человек на 1.07.2018 года[3] (5 место по США). Город располагается в 50 километрах от Мексиканского залива на прибрежной равнине. Хьюстон был основан 30 августа 1836 года и включён в состав республики Техас 5 июня 1837 года, получив своё имя в честь Сэмюэла Хьюстона — главнокомандующего армией Техаса во время Техасской революции и президента Республики Техас. Быстрое развитие порта и железных дорог в XIX веке, а также начало добычи нефти и последовавшее развитие нефтяной промышленности в XX веке привели к быстрому росту населения. В 1960-е годы количество жителей превысило один миллион человек, а в 2000-е — два миллиона. Город является ведущим мировым центром энергетической промышленности, а экономика города также представлена предприятиями в области аэронавтики, транспорта и здравоохранения. Важнейшими объектами для экономики и инфраструктуры города являются космический центр имени Линдона Джонсона, крупнейший американский по международным грузоперевозкам порт, хьюстонский судоходный канал, крупнейший в мире Техасский медицинский центр. Содержание 1 История 1.1 Этимология, прозвища 1.2 Основание 1.3 XIX век 1.4 XX век 1.5 Современный период 2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Климат 2.3 Рельеф, внутренние воды 2.4 Флора и фауна 2.5 Экологическая обстановка 3 Административное устройство 3.1 Органы власти, административное деление 3.2 Внешние связи 3.3 Официальные символы 4 Экономика 4.1 Общее состояние 4.2 Энергетика и нефтехимия 4.3 Авиакосмическая промышленность 4.4 Торговля, финансы, туризм 4.5 Информационные технологии 5 Транспорт 5.1 Автомобильный транспорт 5.2 Общественный транспорт, велосипеды 5.3 Авиационное и железнодорожное сообщения 6 Городское благоустройство 6.1 Жилой фонд 6.2 Озеленение 6.3 Водоснабжение и энергоснабжение 7 Население 7.1 Динамика и структура населения 7.2 Этнический и конфессиональный состав, языки 8 Социальная сфера 8.1 Здравоохранение 8.2 Образование 8.3 Преступность 9 Культура 9.1 Музеи и театры 9.2 Мероприятия 9.3 Достопримечательности 9.4 Средства массовой информации 9.5 Спорт 9.6 Города-побратимы 9.7 Примечания 9.8 Ссылки История[править | править код] Этимология, прозвища[править | править код] Основная статья: Прозвища Хьюстона Сэмюэл Хьюстон Город назван в честь Сэмюэла Хьюстона — главнокомандующего армией Техаса во время Техасской революции (1835—1836) и президента Республики Техас (1836—1838, 1841—1844)[4]. Официальное прозвище Хьюстона — «Space city», которое можно перевести, как «космический город», «город космонавтики» или «космоград». Название дано из-за того, что здесь находится космический центр имени Линдона Джонсона[5]. Всего город имеет 12 прозвищ. В американской разговорной речи есть популярная фраза: «Хьюстон, у нас проблема» (англ. Houston, we’ve had a problem), появившаяся после неудачной миссии Аполлон-13[6][7]. В Хьюстоне проходили съёмки фильма «Аполлон-13», в основу сюжета которого легли реальные события миссии[6]. Основание[править | править код] Allen’s Landing — место, где был основан город После окончания войны за независимость Техаса, в августе 1836 года предприниматели братья Август и Джон Аллены купили 26,9 км² земли вдоль реки Буффало-Байю[en], планируя основать на ней населённый пункт[8]. Они хотели, чтобы будущий город стал столицей Техаса и крупным торговым центром[8][9]. Датой основания города принято считать 30 августа 1836 года[4][9], когда братья Аллены разместили объявление о появлении города[9]. Город назвали в честь генерала Сэма Хьюстона, возглавлявшего армию техасцев в битве при Сан-Хасинто во время войны против Мексики, позже избранного президентом Техаса[4][8][9]. На январь 1837 года в посёлке проживало всего 12 человек, однако через четыре месяца население возросло до 1 500 человек[9]. 5 июня 1837 года город был включён в округ Гаррисберг (ныне Харрис) и стал временной столицей Республики Техас, которой оставался до 1839 года[9][10]. Первым мэром Хьюстона стал Джеймс Холман[9][10]. XIX век[править | править код] Хьюстон в 1873 году В 1840 году жители Хьюстона создали торговую палату, деятельность которой была направлена на развитие бизнеса по морским перевозкам и недавно построенного порта на Буффало-Байю[11], в течение первых четырёх лет палата стремительно развивалась[12]. Значимость торговой палаты в экономике росла, в 1853 году Законодательное собрание Техаса выделило денежные средства на улучшение каналов Буффало-Байю[13]. В 1846 году город вошёл в состав США вместе с Республикой Техас. К 1860 году были проложены железные дороги, связавшие Хьюстон, Галвестон и Бомонт[14]. В этом же году Хьюстон стал железнодорожным узлом для экспорта хлопка[10]. Во время гражданской войны город служил штабом генерала Джона Магрудера, использовавшего его в качестве организационного пункта для сражения у Галвестона[en][15]. В 1860-х годах продолжал развиваться важный для экономики города объект — канал на Буффало-Байю[16]. С середины XIX века началась активная торговля между Хьюстоном и близлежащими городами; к 1890 году город стал железнодорожным центром Техаса[17]. К концу века в городе уже были электрическое освещение, улицы из блоков и булыжников[17]. Городской общественный транспорт представляла конка[17]. XX век[править | править код] Мэйн-Стрит в центре, 1908 год В 1900 году на Хьюстон обрушился Галвестонский ураган, продолжавшийся с 27 августа по 12 сентября[18]. В пересчете на сегодняшний курс ущерб составил бы $526 млн, погибло 8 тысяч человек[19]. В следующем году было найдено большое месторождение[en] нефти вблизи города Бомонт, что послужило началом развития нефтяной промышленности в Техасе[20][21]. В 1902 году президент США Теодор Рузвельт утвердил проект стоимостью в $1 млн на реконструкцию хьюстонского судоходного канала[21]. К 1910 году численность населения города достигла 78 800 человек, почти в два раза превысив количество жителей проживавших в Хьюстоне в 1900 году[2]. В 1914 году президент США Вудро Вильсон принял участие в открытии нового глубоководного порта Хьюстона, а через год был открыт хьюстонский судоходный канал[22]. Панорама центра, 1927 год К 1930 году Хьюстон стал самым большим городом Техаса, обогнав по численности населения такие города как Даллас, Форт-Уэрт и Остин[23][24]. Вторая мировая война стала мощным стимулом для экономического развития города. Из-за резко возросших потребностей США в нефтепродуктах и синтетическом каучуке вдоль судоходного городского канала было возведено несколько нефтехимических заводов и производственных предприятий[25]. В те годы Хьюстон стал крупным центром по производству нефтехимических изделий, однако в тот же период уровень тоннажа судов, находящихся в порту, снизился[25]. Аэропорт Эллингтон-Филд, построенный ещё во время Первой мировой войны и реконструированный в 1940—1941 годах, служил учебным центром по подготовке лётного состава ВВС[26]. Центр Хьюстона в 1971 году В 1945 году было начато формирование Техасского медицинского центра[27]. В конце 1940-х несколько пригородов были включены в городскую черту, в результате чего площадь Хьюстона увеличилась более чем в два раза[9][28]. В 1950-е годы управления многих крупных (в основном нефтяных) компаний США переместились в Хьюстон, что благоприятно отразилось на экономике города, одним из поводов для переезда послужило массовое оснащение всех офисов кондиционерами[29][30]. Именно кондиционирование воздуха! Именно оно было основой для стремительного роста Хьюстона в 1950 году, когда он стал наиболее оснащённым кондиционерами городом в мире. Именно это стимулировало многие корпорации переместить свои штаб-квартиры в Хьюстон. Оригинальный текст (англ.) It was the air-conditioning! That was the foundation for the big boom growth of Houston in 1950 when it became the most air-conditioned city in the world. It was the stimulus for many corporations to move their headquarters to Houston. — [29] В 1962—1964 годах в двадцати пяти милях к югу от центра Хьюстона, на землях, переданных федеральному правительству университетом Райса, был построен Центр управления космическими кораблями, с 1973 года носящий имя Линдона Джонсона[31][32]. В 1960-х годах население Хьюстона достигло миллиона человек[2]. Рост населения в середине 1980-х годов резко прекратился, когда начала стремительно падать цена на нефть из-за кризиса перепроизводства нефти и ухудшаться ситуация в городской экономике[33]. В 1986 году взорвался космический шаттл «Челленджер», это трагическое происшествие также отрицательно сказалось на аэрокосмической отрасли[33]. Население города за это десятилетие выросло всего на 2,3 %[2]. C конца в 1980-х годов в результате рецессии Хьюстон прилагает усилия по диверсификации своей экономики, сосредоточив внимание на развитии аэрокосмической промышленности, здравоохранения, биотехнологий и сокращении зависимости от нефтяной индустрии[34][35][36]. Современный период[править | править код] В 2000-х годах численность населения достигла двух миллионов человек, и её рост за этот период составил 7,5 % и продолжает стабильно расти, достигнув показателя в 10,4 % за 2010—2017 годы[2]. В августе 2005 года 240 тысяч жителей Нового Орлеана, на который обрушился ураган «Катрина», эвакуировались в Хьюстон[37]. Впоследствии, до 40 тыс. человек осталось жить в городе[37]. Тем не менее, за последние десятилетия сам Хьюстон периодически переживает ураганы, в частности ураганы «Эллисон[en]» и «Айк», произошедшие в 2001 и 2008 годах соответственно, принёсшие ущерб в $16,67 млрд хьюстонскому региону[38]. Спустя месяц, в сентябре 2005 года из-за угрозы обрушения урагана «Рита» из города началась массовая эвакуация жителей, которая привела к самым большим пробкам на дорогах за всю историю города[39][40]. Тем не менее, город особо от урагана не пострадал, избежав основного удара стихии[41]. В мае 2015[en] и апреле 2016 года[en] Хьюстон подвергался наводнению из-за рекордно сильных дождей за всю историю города[42][43]. 2017 год: ураган «Харви». Физико-географическая характеристика[править | править код] Географическое положение[править | править код] Хьюстон со спутника, 2018 год Хьюстон после урагана «Харви», 2017 год Хьюстон расположен в 50 километрах от Мексиканского залива на прибрежной равнине. Значительная часть города была построена на лесных угодьях, болотах и прериях, они до сих пор сохранились в близлежащих районах около Хьюстона. Город расположен на территории, для которой обычны частые ливни и дожди, поэтому для Хьюстона наводнения — постоянная проблема[44]. Высота города над уровнем моря в среднем 15 метров[45], самая высшая точка — северо-запад Хьюстона (38 метров)[45]. Площадь города составляет 1739,3 км², из которых 1658,1 км² занято сушей, а 81,2 км² — водная поверхность[46]. Климат[править | править код] Город находится в зоне субтропического муссонного климата по классификации Кёппена (Cfa). Преобладающие юго-восточные ветры с Мексиканского залива дуют на протяжении всего года[47]. Большая влажность в городе обусловлена близким присутствием Мексиканского залива. Влажность воздуха достигает утром 90 % и к полудню снижается до 70 %[48]. В среднем 90 дней в году — солнечные, большая часть которых в октябре и ноябре[47]. 160 дней в году — облачные, большая часть — с декабря по май[47]. Весной и летом в городе жарко и влажно: средняя температура весной 21 °C, а летом — 28,8 °C. Из-за высокой температуры почти во всех транспортных средствах и зданиях установлены кондиционеры. Абсолютный максимум температуры был зарегистрирован в 2000 и 2011 годах, когда она составила 42,8 °C. На Хьюстон часто обрушиваются ураганы, самые крупные из которых за последние десятилетия — «Эллисон[en]» и «Айк». Осень — достаточно тёплое время года, особенно сентябрь. Температура в этом месяце выше, чем в мае. Средняя температура осенью составляет 21,8 °C, а среднее количество осадков — самое высокое в году (359,7 мм). Зима тёплая. Самая низкая температура была зарегистрирована в 1930 году — −15 °C. Средняя температура зимой составляет 12,6 °C, а максимальная была зарегистрирована в 1986 году — 32,8 °C. 18 дней в году температура опускается ниже 0 °C[47]. Обычно зимой осадки выпадают в виде дождя, но редко могут быть и в виде снега. Начиная с 1895 года, снег падал 35 раз, причём 21 раз устанавливался временный снежный покров[49]. Дни с ясной и дождливой погодой в месяц (суммарно по часам)[50] Месяц Янв Фев Мар Апр Май Июн Июл Авг Сен Окт Ноя Дек Год Солнечное сияние, день 10 10 9 8 8 8 10 9 7 7 8 9 103 Дождь, день 14 12 12 10 10 14 13 12 10 9 10 12 138 Климат Хьюстона[51][52] Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 30,6 32,8 35,6 35,0 37,2 41,7 40,6 42,8 42,8 37,2 31,2 29,4 42,8 Средний максимум, °C 17,2 19,1 22,8 26,5 30,2 33,0 34,3 34,8 32,1 27,8 22,5 18,0 26,5 Средняя температура, °C 11,7 13,6 17,1 20,9 25,0 28,0 29,1 29,2 26,6 22,0 16,9 12,5 21,05 Средний минимум, °C 6,2 8,1 11,4 15,2 19,8 23,0 24,0 23,8 21,0 16,1 11,2 7,0 15,6 Абсолютный минимум, °C −15 −14,4 −6,1 −0,6 5,6 11,1 16,7 12,2 7,2 −1,7 −7,2 −13,9 −15 Норма осадков, мм 85,9 81,3 86,6 84,1 129,3 150,6 96,3 95,5 104,7 144,8 110,2 95 1264,3 Температура воды на побережье у Галвестона[53] Показатель Янв Фев Мар Апр Май Июн Июл Авг Сен Окт Ноя Дек Год Средняя температура, °C 12,2 12,8 16,1 21,7 25,6 28,3 30,0 30,0 28,3 23,9 19,4 15,0 21,9 Рельеф, внутренние воды[править | править код] Для почв Хьюстона характерно наличие осадочных горных пород и песка[54]. На поверхности часты эрозии, на территории города находится около 300 разломов, их общая длина примерно 500 км[55][56][57]. Один из них — Long Point–Eureka Heights fault system[en]. Также есть уникальные отложения из смеси песков и глин, благодаря им, через определённое время, из разлагающихся органических веществ образуются нефть и природный газ. На окраинах Хьюстона встречается чёрная плодородная почва, на которой растят рис, сою, зерновые культуры, овощи и разводят крупный рогатый скот, лошадей, свиней и домашнюю птицу[58]. В городе и его окрестностях имеется очень малая вероятность сильного землетрясения[59], а самое сильное землетрясение магнитудой 3,8 было в 1910 году[60]. В Хьюстоне протекают четыре реки. Основная, Буффало-Байю[en], проходит через центр города и хьюстонский судоходный канал, и имеет три притока. Брес-Байю протекает вдоль района Техасского медицинского центра, Симс-Байю проходит через южную часть города, Уайт-Ок-Байю[en] — через северную часть города. Судоходный канал следует дальше до Галвестона, вплоть до Мексиканского залива. В пригороде находятся два озера: Конро и Хьюстон, которые являются водохранилищем и служат городскими источниками воды[61]. На территории города протекает множество подземных вод, которые раньше активно использовали для водоснабжения, но перестали из-за медленного движения земной поверхности[9][62]. Флора и фауна[править | править код] Парк Discovery green в центре Хьюстона В флоре и фауне округа Харрис преобладают виды животных и растений, обитающих в болотных местностях, так как значительная часть города построена на болотах и прериях. Среди земноводных и пресмыкающихся наиболее известны хьюстонская жаба[en] и техасская рогатая ящерица[en][63]. Среди млекопитающих можно отметить рыжего волка, оцелота и канадскую выдру[63][64]. Среди птиц замечаются американский клювач и белоголовый орлан[63]. Численность большинства животных за последний век значительно сократилась в черте округа и находится под угрозой исчезновения из-за их истребления и ухудшения экологической обстановки[63][64]. В городе также водятся комары, представляющие опасность человеку[65][66]. В городе и его пригородах растут сосны, пальмы и другие деревья, растущие в субтропическом климате[64]. Среди растений, произрастающих в городе, можно выделить орхидеи и магнолии[64]. Экологическая обстановка[править | править код] Смог над городом Главными источниками загрязнения воздуха в Хьюстоне являются выхлопные газы от автомобилей, а также выбросы от более чем 400 химических предприятий, в числе которых два крупных нефтеперерабатывающих завода и нефтехимический комплекс вдоль судоходного канала и порта[67]. Ситуация осложняется метеорологическими условиями: с апреля по октябрь в городе большое количество солнечных безветренных дней с высокими температурой и влажностью, из-за чего выбросы оседают над городом[67]. Как следствие сложившейся экологической ситуации, из всех болезней наиболее распространены респираторные и онкологические[68]. По данным американской лёгочной ассоциации[en], в 2016 году Хьюстон занял 16-е место в списке самых загрязнённых городов США по концентрации вредных веществ и 15-е место по озоновому загрязнению[69]. В начале 2000-х ситуация с качеством воздуха была ещё хуже: Хьюстон уступал по уровню загрязнения только Лос-Анджелесу[70]. Не лучше ситуация с водой — Хьюстон занимает 95-е место из 100 крупнейших городов США по качеству воды[71]. Административное устройство[править | править код] Органы власти, административное деление[править | править код] Основная статья: Мэр Хьюстона Здание мэрии Хьюстона[en] Главой Хьюстона является мэр[72]. Мэр является главным должностным лицом, он отвечает за общее руководство городом, подписывает все постановления и законы, принятые Муниципальным Советом[en] и следит за тем, чтобы они выполнялись[73]. Помимо этого, мэр представляет Совету годовой бюджет города для одобрения, а затем предоставляет Совету информацию о его исполнении[73]. Глава города избирается гражданами города путём голосованию максимум на два срока, по 4 года каждый[74]. Со 2 января 2016 года пост мэра занимает Сильвестр Тёрнер — член Демократической партии[75]. Городской (Муниципальный) Совет Хьюстона состоит из одиннадцати человек, выбранных от одиннадцати избирательных округов, и пяти человек, выбранных от всего города в целом[76]. Члены Совета избираются на такой же срок, как и мэр[76]. В полномочия Совета входят назначение избранного мэра, изменение и подтверждение бюджета города, управление городской недвижимостью, ассигнование и выпуск облигаций, заключение контрактов и одобрение городских расходов на сумму более $50 тысяч[76]. Городской контролёр, в обязанности которого входит распределять средства и финансировать городской бюджет, избирается независимо от мэра и совета[77]. Со 2 января 2016 года эту должность занимает Крис Браун[78]. Хьюстон — самый крупный город США без административного деления[79]. Город является административным центром округа Харрис, а также главным экономическим центром Большого Хьюстона. Внешние связи[править | править код] Лидеры «большой семёрки» на фоне университета Райса В мэрии Хьюстона есть отдел по международной торговле и развитию, занимающийся взаимодействием администрации города с международным бизнес-сообществом[80]. В 2018 году Хьюстон посетило 165 иностранных делегаций из 40 стран[81]. В Хьюстоне расположены консульства 82 стран[82]. По количеству консульств город занимает в США третье место после Нью-Йорка и Лос-Анджелеса[83]. На данный момент у Хьюстона 18 городов-побратимов[84]. с 9 по 11 июля 1990 года в городе состоялся 16-й саммит G7[en]. Ежегодно в Хьюстоне проводятся международные конференции, такие как Offshore Technology Conference[en] и CERAWeek[en], где обсуждаются вопросы энергетики[85][86]. Более 430 хьюстонских компаний имеют офисы за рубежом, а также в городе располагаются офисы 800 зарубежных компаний[83]. Официальные символы[править | править код] Основные статьи: Флаг Хьюстона и Печать Хьюстона Флаг города был принят в 1915 году[87]. На нём изображена пятиконечная звезда на синем фоне. Внутри звезды — паровоз типа 2-2-0 (по американской классификации) — 4-4-0 «American»[88]. Это связано с тем, что в конце XIX — начале XX вв. паровозы данного типа были широко распространены на американском континенте, в частности именно они водили поезда в город. Новый флаг представлял собой немного изменённый предыдущий вариант флага города, принятый ещё в 1840 году[88]. Причиной была смена локомотивов: паровоз типа 2-1-0, распространённый в 1830—1850 гг.[89], был заменён на паровоз типа 2-2-0, изображённый на флаге по настоящее время. Печать Хьюстона была утверждена городским советом Хьюстона 24 февраля 1840 года[90]. Печать была разработана бывшим мэром Хьюстона Фрэнсисом Муром-младшим[en]. Одинокая звезда — один из символов Техаса и её присутствие на печати обозначает принадлежность города к Республике Техас. Локомотив отождествляет прогресс, олицетворением которого железнодорожное движение и было во время принятия печати. Хьюстон служил железнодорожным центром на протяжении многих лет[91]. Плуг символизирует сельское хозяйство Техаса[90]. Экономика[править | править код] Крупнейшие компании, базирующиеся в Хьюстоне по версии Fortune 500 на 2018 год[92]. Техас Компания США 4 Phillips 66[en] 23 7 Sysco[en] 54 10 ConocoPhillips 86 11 Enterprise Products Partners[en] 89 12 Plains All American Pipeline[en] 94 14 Halliburton 127 17 Occidental Petroleum 167 21 EOG Resources 181 25 Waste Management[en] 213 26 Kinder Morgan[en] 224 29 Group 1 Automotive[en] 272 31 Quanta Services[en] 283 32 CenterPoint Energy[en] 299 33 Targa Resources[en] 302 34 Calpine[en] 330 38 Westlake Chemical[en] 352 39 National Oilwell Varco 357 41 Cheniere Energy[en] 383 46 Apache 411 48 Marathon Oil Corporation 456 Хьюстонский судоходный канал Общее состояние[править | править код] Хьюстон является одним из ведущих городов мира в сферах добычи и переработки нефти и природного газа, из-за чего часто именуется «энергетической столицей мира»[93][94][95], а также биомедицинских исследований и аэронавтики. Также Хьюстон имеет репутацию «зелёного города», так как половина электроэнергии производится с помощью солнечных и ветряных установок[96]. Большую роль в транспортной сфере города играет порт. В Хьюстоне базируется 19 компаний из списка Fortune 500. Валовой внутренний продукт агломерации Большого Хьюстона в 2017 году составил $490,1 млрд и является седьмым по величине среди показателей других агломераций[97]. Добывающая промышленность занимает 25,2 % в структуре ВВП, промышленное производство — 16,9 %, операции со страхованием, недвижимостью и финансами — 13 %[98]. Большой Хьюстон занимает второе место среди агломераций США по экспорту товаров, составившему в 2016 году $84,1 млрд, из которых $68,2 млрд приходится на округ Харрис[99]. Основные статьи экспорта, составляющие в сумме 67,1 % от всей суммы — нефть и газ, нефтепродукты, химические продукты, а 16,4 % — машинная и компьютерная продукция[99]. Главные партнёры по экспорту — Мексика — 17,6 % от общего числа, Канада — 10,9 %, Китай — 6,35 %, Бразилия — 6 %, Нидерланды — 4,1 %[99]. Международная исследовательская компания Mercer в 2019 году отвела Хьюстону 66 место в рейтинге самых удобных для проживания городов мира — наравне с американскими Лос-Анджелесом и Майами[100], и 86 место среди городов мира по стоимости жизни — между американским Далласом и австралийской Аделаидой[101]. В категории «лучшие места для бизнеса и карьеры» по версии журнала Forbes за 2018 год Хьюстон занимает 38 место в США[102]. Исследовательская компания A.T. Kearney[en] поставила Хьюстон на 41 место в списке глобальных городов мира[103]. К 1980-м годам в городе была развита преимущественно нефтяная промышленность, составлявшая 87 % всей экономики города, что привело к серьёзной зависимости от цен на нефть[34][35]. В середине 1980-х годов в экономике города была рецессия вследствие нефтяного кризиса того десятилетия[33][34][35], что привело к потере 220 тысяч рабочих мест[35]. C конца 1980-х годов Хьюстон диверсифицирует свою экономику, сосредоточив внимание на развитии аэрокосмической промышленности, здравоохранения, информационных технологий[34][35], а ярким примером могут служить такие крупные организации, как Техасский медицинский центр и городской порт[104]. Доля нефтяной индустрии в экономике снизилась вдвое — с 87 % до 44 % к 2016 году[34][35][105]. Низкая цена на нефть, наблюдающаяся с 2015 года, оказывает негативное воздействие на экономику города в настоящий момент[104]. В городе наблюдается снижение цен на недвижимость и строительства объектов[106][107]. Минимальная заработная плата в Хьюстоне в час составляет $7,25 или $1 257 в месяц[108]. Безработица на декабрь 2018 года составила 3,9 %[109]. За чертой бедности находятся 9,2 % жителей[110]. Средние доходы семьи на 2018 год по данным Forbes составляют $62 900, а средняя цена дома составляет $238 000[111]. Энергетика и нефтехимия[править | править код] В Хьюстоне находится более 5 тысяч энергетических компаний, связанных с ведением бизнеса в этом регионе[112]. В городе находятся штаб-квартиры множества энергетических и нефтяных компаний, входящих в список Fortune 500. Хьюстон является членом Всемирного партнёрства энергетических городов[113]. Офис компании Chevron в Хьюстоне Одной из самых крупных компаний, обеспечивающих электроэнергией город, является компания CenterPoint Energy[en][114], которая поставляет электричество не только для Техаса, но и для Арканзаса, Луизианы, Миннесоты, Миссисипи, Оклахомы[115]. Услугами компании пользуются более 5 млн человек[115]. Другая крупная энергетическая компания Calpine[en] занимает 34 место в Техасе и 330 в США в рейтинге Fortune 500[92]. Корпорация обладает парком из 79 электростанций разных типов, разбросанных по всей территории США[116]. Одна из них, Channel Energy Center, расположена в самом Хьюстоне, на берегу судоходного канала[117], ещё одна, Baytown Energy Center — в пригороде Бейтаун[118]. Максимальная мощность хьюстонской электростанции — 808 мегаватт (базовая — 723 МВт)[117], бейтаунская электростанция в пиковом режиме способна производить 842 мегаватт (базовая электрическая мощность — 782 МВт)[118]. На территории метрополии Большого Хьюстона действует семь электростанций Calpine[119]. Хьюстон является одним из крупнейших производственных центров мира для нефтехимической промышленности. В городе располагаются больше 3 700 организаций, работающих в сфере нефтехимии[120]. Также в хьюстонском регионе находятся 9 нефтеперерабатывающих заводов, перерабатывающих 2,3 миллиона баррелей в день, что составляет 13,2 % от всей переработки в США[120]. Также в Хьюстоне имеется 719 предприятий по созданию химических и пластмассовых изделий[121]. В городе находится 17,5 % рабочих мест, занятых в сфере нефтехимии, из всех мест в США (112,6 тысячи из 643,3 тысяч)[120]. Город занимает лидирующее место по производству товаров из полиэтилена (38,7 % от всего производства в США), поливинилхлорида (35,9 %) и полипропилена (48,4 %)[122]. Авиакосмическая промышленность[править | править код] Космический центр им. Джонсона В Хьюстоне располагается космический центр имени Линдона Джонсона, представляющий собой научно-исследовательское и проектно-конструкторское предприятие[123], в котором работают 15000 человек (3000 инженеров и учёных, 12000 остальных рабочих)[124]. Всего в городе располагаются больше 150 организаций, имеющих дело с космической отраслью[123]. В районе Хьюстона находятся производственные мощности компании Lockheed Martin[125], а также офис программы строительства космического корабля «Орион» для NASA[126]. В городе расположены производственные мощности компании Boeing[125], а также штаб-квартира подразделения «Boeing Space Exploration», занимающаяся исследованием космических систем[127]. Мощности компании Beechcraft, находящиеся в аэропорте им. Хобби, занимаются техническим обслуживаем и ремонтом воздушных судов[125][128]. Компания Barrios Technology выполняет контракты для NASA, связанные с кораблём «Орион», а также разрабатывает программное обеспечение для воздушных судов Boeing[125]. Другими крупными исполнителями заказов NASA в Хьюстоне являются: Computer Sciences Corporation[en] — техническое обслуживание и модификация самолётов, Jacobs Engineering Group[en] — машиноведение, L-3 Communications — роботехника, MEI Technologies — электрические инженерные системы, Oceaneering International[en] — скафандры и прилагающееся аппаратное обеспечение, Raytheon — лаборатория нейтральной плавучести и макеты космических кораблей, SAIC — безопасность и поддержка миссий, United Space Alliance — координационный центр информации, United Technologies — внекорабельная деятельность, Wyle Laboratories[en] — космическая биология[125]. Торговля, финансы, туризм[править | править код] Торговый центр Galleria Значительная часть внешней торговли города проходит через его порт, занимающий второе место в США по грузообороту (265,9 тысяч тонн)[129]. Осенью 2000 года городские кофейные компании сформировали ассоциацию кофейных компаний Большого Хьюстона. Ассоциация пытается сделать город крупным портом для доставки и экспорта кофе. После урагана «Катрина» большая часть трафика кофе переключилась на Хьюстон[130]. В Хьюстоне находятся 22 иностранных банка и ведут бизнес 790 иностранных компаний[131]. В городе находятся магазины крупных розничных сетей Wal-Mart, Kroger, H-E-B, Target, Randall's Food Markets[en] и других[132]. Кроме того, внимание привлекает Galleria[en] — крупнейший торговый центр в Техасе и 8-й в США[en]. Одной из туристических достопримечательностей является космический центр имени Линдона Джонсона. Для обозрения открыто множество интересных экспонатов, космических аппаратов, лунные породы, там же можно ознакомиться с презентацией об истории космической полётной программы НАСА[133]. Внимание туристов привлекают Хьюстонский зоопарк[en], аквапарк, океанариум[en] и другие места отдыха[134]. Информационные технологии[править | править код] В Хьюстоне находятся более 400 компаний по разработке программного обеспечения[135]. Важную роль в информационных технологиях Хьюстона играет «Транстар-центр» — партнёрство четырёх правительственных учреждений, которые несут ответственность за оперативную информацию по чрезвычайным обстоятельствам[136]. С момента своего создания в 1999 году Хьюстонский технологический центр[en] стал городским центром технологий и предпринимательства, оказавшим помощь более 300 развивающимся компаниям, повысившим суммарные доходы от этой отрасли более чем на $2,5 млрд и создавшим около 5 тысяч новых рабочих мест[137]. Транспорт[править | править код] Автомобильный транспорт[править | править код] Основные статьи: Дороги Хьюстона и Автомобильные пробки в Хьюстоне Пересечение трасс I-45 и I-10 Преобладающим видом транспорта является автомобиль, так как на нём на работу ездят примерно 75 % жителей города[138]. Общая протяженность сети автомобильных дорог — 6 768,9 км[139]. Через город проходят две важные государственные магистрали: Interstate 45 и Interstate 10, связывающие юг с севером и запад с востоком соответственно[139]. В Хьюстоне есть два крупных транспортных кольца. Первое — Interstate 610[en], а второе — Sam Houston Tollway[en], строительство которого завершилось в 2011 году[140]. Помимо этого, ведётся строительство третьего транспортного кольца протяжённостью в 286 км — Texas State Highway 99[en], которое завершится в 2023 году и станет самой большой кольцевой автодорогой в США[141][142]. Основной проблемой транспорта Хьюстона являются пробки. Самыми загруженными трассами являются Interstate 45 и 10, а также первое транспортное кольцо[143]. В 2014 году жители Хьюстона потратили 61 час на стояние в пробках, это восьмое место после Вашингтона, Лос-Анджелеса, Сан-Франциско, Нью-Йорка, Бостона, Сиэтла и Чикаго[144]. Общественный транспорт, велосипеды[править | править код] Основные статьи: Хьюстонский автобус, Хьюстонский трамвай и Quickline Трамвай Основным оператором услуг общественного транспорта в Хьюстоне, представленного автобусами и скоростным трамваем, является компания METRO. Ежедневный пассажиропоток в общественном транспорте города в третьем квартале 2018 года составил 219,3 тысяч человек, из них 62,6 тысячи — на скоростном трамвае[145]. Автобусное движение открыто в 1979 году[146]. В настоящее время действует 74 городских маршрута и 12 пригородных[147], а также скоростного маршрут Quickline (№ 402)[148]. В городе действует современный трамвай, называемый METRORail, запущенный 1 января 2004 года[149]. Трамвайная система состоит из 3 линий общей протяжённостью в 36,5 км и 39 станций. В 2012 году появилась система совместного использования велосипедов — Houston B-cycle[en], насчитывающая 90 станций и 635 велосипедов[150], услугами которой в 2017 году воспользовались свыше 52,3 тыс. жителей, совершив 142,2 тыс. поездок[151]. Авиационное и железнодорожное сообщения[править | править код] Хьюстон Интерконтинентал В Хьюстоне находятся три аэропорта: Хьюстон Интерконтинентал имени Джорджа Буша, Эллингтон-Филд и аэропорт имени Уильяма П. Хобби. Аэропорт Хьюстон Интерконтинентал был открыт 8 июня 1969 года для коммерческих авиаперевозок, а позже начал обслуживать часть пассажирских рейсов с аэропорта имени Уильяма П. Хобби[152]. Пассажиропоток в 2016 году составил 43,8 млн человек (47 место среди аэропортов мира данному показателю и 14 место — среди аэропортов США)[153]. В среднем аэропорт ежедневно отправляет и принимает более 700 рейсов[154]. Аэропорт имени Уильяма Хобби был построен в 1927 году в качестве частного аэродрома[155]. К концу Второй мировой войны аэропорт был реконструирован, а в 1950 году был принят первый международный рейс. В 1969 году все рейсы были перенесены в новый аэропорт Хьюстон Интерконтинентал[155]. В настоящее время позиционируется как региональный центр корпоративной и личной авиации, а также как запасной аэропорт для внутренних рейсов[155]. За 2017 год обслужил 13,44 млн пассажиров[156]. На территории аэропорта находится его музей[157]. Аэропорт Эллингтон был построен в 1917 году[158]. Во время Первой и Второй мировых войн аэропорт служил в качестве тренировочной базы[158], а на данный момент по-прежнему используется для военных целей, а также для нужд авиации НАСА, частной и гражданской авиации. Через город проходит железнодорожная пассажирская система Amtrak. Хьюстонская станция[en] является частью линии Sunset Limited[en] и в финансовом 2018 году обслужила 19 962 пассажира[159]. Городское благоустройство[править | править код] Жилой фонд[править | править код] На 2012 год в Хьюстоне насчитывалось 902 153 домов, из них 15 % построено после 1999 года[160]. 12,3 % из всех домов было выставлено на продажу, аренду, арендовано, либо в них не было постоянных жильцов по иным причинам[161]. Также в городе наблюдается высокая мобильность населения, так как у 51,8 % хьюстонцев последний переезд был в 2000—2014 годах[162]. Дата постройки домов[160] Период Количество % 2010—2012 4 060 0,45 % 2000—2009 131 141 14,54 % 1980—1999 209 008 23,17 % 1960—1979 368 437 40,84 % 1940—1959 148 601 16,47 % 1939 и ранее 40 906 4,53 % Всего 902 153 100 % Последний переезд людей[162] Период % 2010—2014 11,3 % 2000—2009 40,5 % 1990—1999 21,4 % 1980—1989 10,7 % 1970—1979 9,2 % 1969 и ранее 6,9 % Всего 100 % За городской жилищный фонд отвечает компания «Хьюстонское управление жилищного хозяйства» (Houston Housing Authority — ННА), управляемая местными властями[163]. Компания появилась в 1938 году, а в 1970-х и 1980-х годах происходило расширение организации по мере роста населения[164]. В Хьюстоне реализуется два вида жилищных программ, ориентированных на слои населения с низким достатком, на пожилых людей и инвалидов: «ваучерная программа» и «государственное жильё». «Ваучерная программа» предлагает льготную оплату аренды дома, в этом случае семья платит аренду в размере 30-40 % от своего дохода[165]. Программа «государственное жильё» реализует в Хьюстоне 8-й пункт федерального закона о жилье (1937 год)[en], предусматривающий льготное выделение домов незащищённым слоям населения[166]. Данной программой воспользовалось более 60 тысяч хьюстонцев[166]. Озеленение[править | править код] Лесопарковая зона Хьюстона[167] Ответственная организация Площадь Хьюстонский департамент парков и отдыха 136,16 Парковое хозяйство округа Харрис 58,94 Техасский департамент парков и дикой природы 10,79 Департамент парков и отдыха округа Форт-Бенд 8,19 Оранжерея «Дискавери Грин» 0,05 Итого 214,13 По данным некоммерческой организации по охране земельных ресурсов The Trust for Public Land[en] лесопарковая зона Хьюстона курируется пятью различными службами. Большая часть территории зелёных насаждений города находится в сфере ответственности хьюстонского департамента парков и отдыха. Оставшаяся парковая площадь, находящаяся в черте города, распределена между другими природоохранными органами. Таким образом, на 2016 год вся территория зелёных угодий занимала 13,8 % от общей территории занимаемой городом, а сам Хьюстон занимал первое место среди всех городов-миллионников США по территории зелёных угодий[134][167][168]. Всего в городе насчитывается 337 парков[134]. Водоснабжение и энергоснабжение[править | править код] Система водоснабжения Хьюстона включает в себя водопроводную сеть Хьюстона длиной 11,3 тыс. км, три водоочистные станции и 92 насосные станции[62]. Ежедневно жителями города расходуется чуть более 1,5 млрд литров воды[62]. Водохранилища Хьюстон, Конро, Ливингстон — основные источники питьевой воды[62]. Средняя глубина скважин, из которых подаётся вода — 228 метров[62]. В воде, которая течёт из кранов жителей города, содержатся 46 вредных химических веществ[71]. По сравнению с 2004 годом, их количество сократилось, но, несмотря на это, Хьюстон занимает 95 место из 100 крупнейших городов США по качеству воды[71]. Водоснабжением города занимается компания Drinking Water Operations[62]. Городская канализационная система состоит из сети длиной 11,2 тыс. км и 124,5 тысяч люков[169]. За энергоснабжение Хьюстона отвечает компания CenterPoint Energy[en], услугами которой пользуются около 2,1 млн жителей города и ближайших пригородов[115]. Помимо CenterPoint Energy, другим оператором услуг энергоснабжения является Calpine[en]. На территории агломерации Большого Хьюстона действует восемь электростанций этой компании[119]. Одна из них, Channel Energy Center, расположена в самом Хьюстоне, на берегу судоходного канала, максимальная мощность которой — 808 МВт (базовая — 723 МВт)[117]. Хьюстон имеет репутацию «зелёного города», так как половина потребляемой электроэнергии городом производится с помощью солнечных и ветряных установок[96]. Всего городом расходуется 1,246 млн МВт в час[96]. Население[править | править код] Перепись населения Год переписи Нас. %± 1850 2396 — 1860 4845 102.2% 1870 9332 92.6% 1880 16 513 77% 1890 27 557 66.9% 1900 44 633 62% 1910 78 800 76.6% 1920 138 276 75.5% 1930 292 352 111.4% 1940 384 514 31.5% 1950 596 163 55% 1960 938 219 57.4% 1970 1 232 802 31.4% 1980 1 595 138 29.4% 1990 1 630 553 2.2% 2000 1 953 631 19.8% 2010 2 100 263 7.5% Текущий 2019 2 343 365 11.6% 1850—2019 Переписи населения в 1790—2010 годах, оценка населения 2019 года[2] Этническая карта Хьюстона Динамика и структура населения[править | править код] Согласно данным переписи населения США в 2010 году в городе проживало 2 100 263 человек, это на 7,5 % больше, чем в 2000 году[2]. По оценке бюро переписи населения США на 1 июля 2018 года население составило 2 325 502 человека[2]. Население города, начиная с его основания, постоянно растёт: в 1960-х годах оно достигло 1 млн жителей, а в 2000-х годах превысило 2 млн. Плотность населения в среднем составляет 1409 чел./км². Возрастной состав населения: до 19 лет — 28,67 %; от 20 до 44 лет — 39,83 %; от 45 до 64 лет — 22,45 %; от 65 лет — 9,05 %[170]. Средний возраст составляет 32 года[170]. Количество женщин от всего населения — 49,82 %, мужчин — 50,18 %[170]. Этнический и конфессиональный состав, языки[править | править код] Из-за близости к Мексике доля выходцев из Латинской Америки составляет 43,8 % от всего населения[171]. В абсолютных цифрах численность латиноамериканцев выросла с 731 до 920 тысяч человек за период 2000—2010 годов[171]. Второе место в расовом составе города занимают белые люди, которые составляют 25,6 % от городского населения — их численность за десятилетие снизилась на 10 % с 602 до 538 тысяч человек[171]. Также значительное население занимают афроамериканцы (23,1 %) и азиаты (6,15 %), чуть более 1 % составляют лица других национальностей[171]. Иммиграция в Хьюстон в 2015 году составила 19 630 человек[111]. 28 % жителей Хьюстона родились в другой стране[172]: 72,5 % — из Латинской Америки, 18,9 % — из Азии, 3,9 % и 3,8 % — из Африки и Европы соответственно, 0,2 % — из Океании[173]. До 1960-х годов основными иммигрантами были люди из Европы, но с принятием в 1965 году нового закона об иммиграции и гражданстве[en], отменившего квоты по национальности[en], большинство иммигрантов стало приезжать из Латинской Америки, Азии и Африки[174]. В 2005 году 240 тысяч жителей Нового Орлеана, на который обрушился ураган «Катрина», эвакуировались в Хьюстон[37]. Впоследствии, до 40 тыс. человек осталось жить в городе[37]. 50 % жителей города разговаривают только на английском языке[175]. 34 % жителей разговаривают на испанском языке, по 1 % — на вьетнамском и китайском, по 0,2-0,4 % — на французском, урду, арабском, хинди, тагальском и корейском языках[175]. Всего в городе разговаривают более чем на 100 языках[80]. 18,44 % жителей исповедуют католицизм, 16,29 % — баптизм, 4,68 % — методизм, 2,86 % — ислам, 0,53 % — иудаизм[176]. Всего исповедуют религию 58,4 % хьюстонцев, 41,6 % — неверующие[176]. Социальная сфера[править | править код] Здравоохранение[править | править код] Важную роль в здравоохранении Хьюстона играет крупнейший в мире медицинский центр — Техасский медицинский центр, основанный в 1945 году[177]. Медицинский центр состоит из 54 учреждений, обеспечивающих жителей города медицинской помощью[178]. Cвыше 8 млн человек посещает центр ежегодно[179]. Другой крупный медицинский центр Хьюстона — Техасский медицинский центр «Мемориал Германн»[en], где в год проводятся 6 тысяч операций и обслуживаются 57,3 тысячи посещений[180]. Всего в городе 136 медицинских учреждений и 21 057 коек[178]. В сфере здравоохранения работают 16,1 тысяч врачей[178]. Крупнейшие медицинские университеты Хьюстона — Медицинский научно-исследовательский центр Техасского университета[en] и Онкологический центр М. Д. Андерсона Техасского университета. Из всех болезней в городе наиболее распространены респираторные и онкологические[68]. Главные причины смерти жителей округа Харрис — онкологические заболевания (22,6 %), заболевания сердца (22 %), несчастные случаи (5,7 %), инсульт (5,2 %)[181]. Округ Харрис в 2016 году занял 56 место среди 254 округов Техаса по рейтингу здоровья[182]. Ожидаемая продолжительность жизни в округе Харрис у женщин — 80,7 лет; у мужчин — 76,1 лет[183]. Техасский медицинский центр Одна из больниц центра «Мемориал Германн» Онкологический центр им. М. Д. Андерсона Образование[править | править код] Административный центр HISD В Хьюстоне насчитывается 18 школьных округов[en]. Хьюстонский независимый школьный округ (HISD) c 280 школами и 209 тыс. учениками является крупнейшим школьным округом Техаса и 7-м в США[184]. Также есть чартерные школы, которые не входят в школьные округа, их посещают от 12 до 13 тысяч детей[185]. В городе — более 300 частных школ[186][187], Среди них есть и религиозные. Например, 59 школ являются католическими, они находятся в ведении архиепархии Галвестон-Хьюстона, количество обучающихся в них составляет около 18 000 детей[188]. В 2012 году в государственных школах обучалось 90,6 % от всего числа учащихся, в частных — 9,4 %[189]. Получение образования в городе предоставляют 15 высших учебных заведений, а также свыше 100 средне-специальных заведений (колледжи, технические и профессиональные училища), в которых суммарно учатся 315 тыс. студентов[190]. Четыре университета — Хьюстонский университет, университет Хьюстон — Клир-Лейк[en], университет Хьюстон-Даунтаун[en] и университет Хьюстон-Виктория[en] образуют Хьюстонскую университетскую систему[en][191]. Крупнейший университет и центр Хьюстонской университетской системы — Хьюстонский университет, насчитывавший в 2018 году 46 324 студента[192], имеет статус общественного[193]. Данный университет входит в число первых 300 университетов в академическом рейтинге университетов мира[194], а также в число 700 университетов в рейтинге мировых университетов QS[en][195]. Функционируют и частные университеты, самый крупный из которых — университет Райса, занимающий 70 место в академическом рейтинге университетов мира и 87 место в рейтинге мировых университетов QS[en][194][195], а также университет святого Томаса[en]. Все колледжи объединены в три системы: хьюстонская общественная система колледжей, система колледжей «Одинокая звезда»[en] и система колледжей Сан-Хасинто[en]. В городе развивается биотехнология. Строящийся научно-исследовательский парк университета Техаса, ориентированный на сферу развития и применения биотехнологий, — совместный проект Техасского онкологического центра М. Д. Андерсона и Медицинского научно-исследовательского центра Техасского университета[196]. Важную роль в развитии этой отрасли играют Техасский медицинский центр и несколько биологических университетов[197]. Всего в деятельности биотехнологии работают свыше 19 тысяч человек[197]. Хьюстон играет важную роль в мировой космонавтике. В городе располагается космический центр имени Линдона Джонсона, представляющий собой научно-исследовательское и проектно-конструкторское предприятие[123]. В Хьюстоне находится офис программы строительства космического корабля «Орион» для НАСА[126]. Хьюстон в 2016 году занял 13 место среди городов США по уровню образования[198]. Тем не менее, по уровню образованности населения город имеет лишь 99 место[198]. В агломерации Большого Хьюстона по состоянию на 2016 год 31,5 % человек имеют высшее образование (20,1 % — бакалавры, 11,4 % — магистры), в то время как 17,7 % не закончили школу[199]. Университеты Хьюстона Хьюстонский университет Университет Райса Университет Хьюстон — Клир-Лейк Университет Хьюстон-Даунтаун Преступность[править | править код] Число преступлений в Хьюстоне за период 1985—2015 годов Штат департамента полиции Хьюстона[en] на 2017 год насчитывал 6 334 сотрудника (5 221 полицейский и 1 113 остальных сотрудников)[200]. Уровень преступности в Хьюстоне с 1960-х годов неуклонно повышался[201]. В 1970-е годы число особо тяжких преступлений значительно увеличилось на 85 % и только за 1981 год — на 17 %, что стало самым высоким показателем среди городов США[202]. В 1970—1973 годах серийный убийца Дин Корлл со своими сообщниками изнасиловали и убили 28 юношей, эти события известны как «хьюстонские массовые убийства» («Houston Mass Murders»)[203]. Преступность продолжала расти, достигнув наибольшего количества преступлений в 1988—1991 годах (свыше 180 000 преступлений за каждый год)[204]. Мэр Боб Ланье[en], вставший на пост в 1992 году, увеличил финансирование полиции, в результате чего преступность снизилась на 31,4 % за время его правления (1992—1997 годы)[205]. Преступность продолжила снижаться и дальше, в 2011 году было зафиксировано наименьшее количество убийств с 1965 года[201]. Согласно данным сайта NeighborhoodScout[en], в 2015 году хьюстонский район Саннисайд[en] является вторым в рейтинге преступности по районам США[206]. Из-за близкого расположения к Мексике и наличия в городе крупных аэропортов и автомобильных трасс Хьюстон стал одним из главных центров США по незаконному экспорту наркотиков[207], а также по торговле людьми[208]. С декабря 2007 года по июнь 2015 года в Хьюстоне было выявлено 717 случаев торговли людьми[209]. Данные о преступности в Хьюстоне за 2015—2017 годы[210] Год Убийства Насильственные преступления Грабежи Нападения при отягчающих обстоятельствах Кража со взломом Воровство Угон транспортных средств Поджоги 2015 303 986 10 427 10 278 19 859 66 634 13 560 671 2016 301 1210 12 487 9 962 18 488 69 360 12 738 668 2017 269 1366 14 201 9 773 17 108 67 828 11 596 665 Культура[править | править код] Музеи и театры[править | править код] Ежегодно музейный район посещают 8,7 миллионов человек[211]. Основные музеи Хьюстона[212]: Детский музей, Музей современного искусства, Музей огня, Музей здоровья, Музей холокоста, Коллекция Менил, Музей изящных искусств, Музей естественных наук, Музей погоды. Театральный район Хьюстона[en] расположен в центре города, состоит из 17 зданий — всё это делает его второй по размеру театральной концентрацией в США после нью-йоркской[212]. В городе существуют на постоянной основе театры основных исполнительских видов искусства: опера — Хьюстон-Гранд-Опера, балет — хьюстонский театр балета, драма — Аллея-театр, музыка — хьюстонский симфонический оркестр[213], другим важным театральным зданием является Хобби-Центр исполнительных искусств. Здесь также нашли приют фолк-исполнители, творческие коллективы и множество небольших организаций прогрессивных видов искусств[214]. Город является ареной многочисленных гастролей, спектаклей, концертов, шоу и выставок по различным интересам[215]. Музей изящных искусств Музей естественных наук Хобби-Центр исполнительных искусств Мероприятия[править | править код] Хьюстонский фестиваль животноводства и родео В Хьюстоне ежегодно проводятся различные мероприятия и праздники. На протяжении 20 дней[216][217], с конца февраля по начало марта, проходит крупнейшее в мире родео[218][219] — Хьюстонский фестиваль животноводства и родео[en], которое ежегодно посещают более 2 млн человек[218]. Другим крупным мероприятием является ночной гей-парад, проходящий в конце июня[220]. Ежегодно в городе проходят Греческий фестиваль[en][221] и парад арт-автомобилей[en][222]. Один раз в два года проходит арт-фестиваль «Байю-сити»[en], входящий в пятёрку лучших фестивалей искусств[223][224]. Также ежегодно в январе проходит марафон[en], собирающий больше 20 000 желающих[225]. Достопримечательности[править | править код] См. также: Список самых высоких зданий Хьюстона Даунтаун Хьюстона Уильямс-Уотерволл Архитектура Хьюстона включает в себя большое количество архитектурных стилей. Город вдохновлял многих архитекторов, так как Хьюстон быстро перерастал в международно признанный торговый и промышленный центр Техаса и США. Город застроен относительно равномерно. При этом в районах малоэтажной застройки нет высотных зданий. Небоскрёбы расположены только в даунтауне[en], исключением является 64-этажный небоскрёб Уильямс-Тауэр высотой 275 метров, находящийся в спальном районе[226][227]. В даунтауне проложена система туннелей[en] и крытых переходов общей протяжённостью в 9,7 км[228], которая соединяет 95 кварталов[229]. В самом туннеле располагается множество ресторанов и магазинов[229]. Если в 1960-е года XX века городской центр состоял лишь из невысоких зданий, то в 1970-х и 1980-х годах было построено несколько десятков небоскрёбов, в том числе самая высокая в городе 302-метровая башня JPMorgan Chase в 71 этаж, спроектированная Бэй Юймином, также являющаяся самым высоким пятиугольным зданием в мире[230]. Чуть больше 90 % офисных площадей располагаются в даунтауне[231]. Самым старым местом Хьюстона является Алленс-Лэндинг[en]. Здесь возник город в 1837 году[232]. Территория исторического района составляет 27 км²[232]. Сейчас на этом месте находится Аллен-парк[233] и Даунтаунский университет Хьюстона[en]. В Хьюстоне находится Епископальная церковь Троицы[en] в районе Мидтаун[en][234][235]. Дата постройки этого сооружения — 1919 год. Церковь построена в неоготическом стиле фирмой «Крам и Фергюсон»[en]. Эта компания также известна своими работами нескольких зданий университета Райса и Хьюстонской публичной библиотеки. Также установлен памятник техасской революции[236]. Монумент Сан-Хасинто[en] представляет собой высокую колонну высотой в 174 метра с 220-тонной звездой на вершине. В районе Хайтс[en] находятся старинные бунгало, построенные в начале XIX—XX веков[237]. Чуть южнее небоскрёба Уильямс-Тауэр в районе Аптаун[en] находится многоэтажный скульптурный фонтан — Уильямс-Уотерволл[en][238]. Фонтан был построен в 1983 году и представляет собой полукруг высотой 20 метров, окружённый парком из 118 техасских вечнозелёных дубов. Всего в городе насчитывается 337 парков. Известные парки: Герман-Парк[en], Терри-Херши-парк[en], Лейк-Хьюстон-Парк, Мемориал-Парк[en], парк Спокойствия[en], парк Сэма Хьюстона[en]. В парке Сэма Хьюстона находятся дома, построенные между 1823 и 1905 годами[239]. Средства массовой информации[править | править код] Вещательный центр, откуда вещают радиостанции KUHT и KUHF В Хьюстоне вещают 19 телеканалов[240]. Наиболее известные телеканалы являются аффилированными каналами крупных телекомпаний: KPRC-TV[en] (NBC), KHOU-TV[en] (CBS), KTRK-TV[en] (ABC), KRIV[en] (Fox), KIAH[en] (The CW) и KTXH[en] (MyNetworkTV). Телеканал KUHT[en] является членом национальной общественной телевещательной службы PBS[241]. В Хьюстоне вещают 29 радиостанций[242]. Одна из крупнейших радиостанций, KUHF[en], принадлежит Хьюстонской университетской системе[243]. Houston Chronicle — крупнейшая ежедневная газета Хьюстона и штата Техас, которая принадлежит нью-йоркской корпорации Hearst Corporation[244]. В 2014 году ежедневный тираж газеты составлял 356 347 экземпляров, что ставит её на 16 место по тиражу среди всех газет США[245]. До 1995 года существовала Houston Post[en], но была поглощена Houston Chronicle[246]. На сегодняшний день единственным основным альтернативным городским изданием остаётся еженедельник Houston Press, его еженедельный тираж 2016 году составлял 43 810 экземпляров[247]. В Хьюстоне выпускается газета Houston Business Journal, которая является частью компании American City Business Journals[en]. Спорт[править | править код] В Хьюстоне есть спортивные команды от всех главных профессиональных спортивных лиг Америки, за исключением НХЛ. Клуб Вид спорта Лига Стадион Год основания Победы в чемпионатах «Хьюстон Астрос» бейсбол Главная лига бейсбола Минит-Мэйд-парк[en] 1962 2017 «Хьюстон Рокетс» баскетбол Национальная баскетбольная ассоциация Тойота-центр 1967 1994, 1995 «Хьюстон Тексанс» американский футбол Национальная футбольная лига Релайант 2002 Нет «Хьюстон Динамо» футбол Главная лига футбола Би-би-ви-эй Компасс Стэдиум 2005 2006, 2007 «Хьюстон Даш[en]» женский футбол Национальная женская футбольная лига Би-би-ви-эй Компасс Стэдиум 2016 Нет Главными спортивными сооружениями города являются «Тойота-центр», домашняя арена для «Хьюстон Рокетс» и «Хьюстон Аэрос», и «Минит-Мэйд-парк», где выступают «Хьюстон Астрос», расположенные в центре Хьюстона. Здесь также находятся «Релайант Астродом» — первый куполообразный стадион в мире[248] и первый в НФЛ стадион с задвигающейся крышей[249]. Среди других спортивных арен — «Робертсон», на котором играют спортивные команды Хьюстонского университета, Павильон «Хофхайнц»[en] и стадион «Райс[en]», на котором играет футбольная команда университета Райса. Главной спортивной ареной команды «Хьюстон Рокетс» в 1975—2003 годах был спортивный комплекс «Саммит» (ныне церковь)[250]. В Хьюстоне не раз проходили заключительные матчи разных спортивных соревнований, включая матч всех звёзд главной лиги бейсбола 2004 года[en][251] и матч всех звёзд НБА 2006 года[en][252]. Город дважды принимал матч за чемпионство в национальной футбольной лиге — «Супербоул»: в 1974 году на стадионе «Райс»[253] и в 2004 году на стадионе «Релайант»[254]. «Релайант Астродом» также принимал «Рестлманию Х-Семь», проходившую в 2001 году[255] и собравшую почти 68 000 человек[255], а на «Релайанте» проходила «Рестлмания XXV» в 2009 году[256]. С 2013 года на улицах города проходят автогонки[en][257], ранее гонки проходили в 1998—2001[258] и 2006—2007 годах[259][260]. Спортивные сооружения Хьюстона Тойота-центр Релайант Астродом Минит-Мэйд-парк Релайант Би-би-ви-эй Компасс Стэдиум Города-побратимы[править | править код] Согласно городскому сайту, у Хьюстона 18 городов-побратимов (в последний раз этот список расширялся в 2015 году, когда к нему присоединилась Басра)[261]: Абу-Даби ; Абердин ; Гуаякиль ; Карачи ; Баку ; Лейпциг ; Ницца ; Луанда ; Ставангер ; Тайбэй ; Стамбул ; Перт ; Тюмень ; Тампико ; Уэльва ; Тиба ; Шэньчжэнь ; Басра Примечания[править | править код] ↑ При расчёте плотности населения использовалась только площадь суши города 1658,1 км². ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Planning. Demographic Data (неопр.). Администрация Хьюстона. Дата обращения: 21 апреля 2020. ↑ Annual Update: Population (неопр.). Greater Houston Partnership[en] (17 апреля 2015). Дата обращения: 21 апреля 2020. ↑ 1 2 3 City Hall History (неопр.) (недоступная ссылка). Администрация Хьюстона. Дата обращения: 16 декабря 2010. Архивировано 23 июня 2007 года. ↑ JSC Origins (неопр.). NASA. Дата обращения: 9 апреля 2011. Архивировано 25 января 2012 года. ↑ 1 2 Don Kaye. Apollo 13 (1995) (неопр.). Allrovi. Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 8 мая 2012 года. ↑ Apollo 13: Houston, We've Had A Problem (неопр.). The Free Information Society. Дата обращения: 30 марта 2012. ↑ 1 2 3 From a Troubled Beginning (1836–1839) (неопр.). Houston History. Дата обращения: 30 марта 2012. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 David G. McComb. Houston, TX (англ.) (HTML). Handbook of Texas Online. Texas State Historical Association. Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ 1 2 3 The Sons of the Republic of Texas. — Turner Publishing Company[en], 2001. — P. 96. — 192 p. — ISBN 1-56-311-603-0. ↑ John Perry. Born on the Bayou: city's murky start (неопр.) (недоступная ссылка). Администрация Хьюстона. Дата обращения: 12 декабря 2010. Архивировано 8 октября 2007 года. ↑ The Formatives Years (1840-1850) (неопр.). Houston History. Дата обращения: 29 апреля 2012. ↑ The Decade of Railroad Building (1850-1860) (неопр.). Houston History. Дата обращения: 29 апреля 2012. ↑ Douglas L. Weiskopf. Rails Around Houston. — Arcadia Publishing[en], 2009. — P. 7. — 128 p. — ISBN 0-738-55884-2. ↑ Edward T.Cotham. Sabine Pass: The Confederacy's Thermopylae. — University of Texas Press, 2004. — 274 p. — ISBN 0-292-70594-8. ↑ Years of War and Reconstruction (1860-1870) (неопр.). Houston History. Дата обращения: 29 апреля 2012. ↑ 1 2 3 The Gay Nineties (1890-1900) (неопр.). Houston History. Дата обращения: 29 апреля 2012. ↑ J.H.W. Stele to Sayers, September 11–12, 1900 (неопр.) (недоступная ссылка). Техасская публичная библиотека. Дата обращения: 6 декабря 2010. Архивировано 17 ноября 2010 года. ↑ The Deadliest Atlantic Tropical Cyclones, 1492-1996 (неопр.). Национальное управление океанических и атмосферных исследований. Дата обращения: 28 мая 2006. Архивировано 17 февраля 2012 года. ↑ Robert Wooster, Christine Moor Sanders. Spindletop Oilfield (англ.) (HTML). Handbook of Texas Online. Texas State Historical Association. Дата обращения: 14 декабря 2010. Архивировано 25 января 2012 года. ↑ 1 2 Turn of the Century (1900-1910) (неопр.). Houston History. Дата обращения: 29 апреля 2012. Архивировано 2 мая 2012 года. ↑ Industry for War and Peace (1910-1920) (неопр.). Houston History. Дата обращения: 29 апреля 2012. ↑ Campbell Gibson. Population of the 100 Largest Urban Places: 1920 (неопр.). Бюро переписи населения США (15 июня 1998). Дата обращения: 21 апреля 2020. ↑ Campbell Gibson. Population of the 100 Largest Urban Places: 1930 (неопр.). Бюро переписи населения США (15 июня 1998). Дата обращения: 21 апреля 2020. ↑ 1 2 Marilyn M. Sibley. Houston Ship Channel (англ.) (HTML). Handbook of Texas Online. Texas State Historical Association. Дата обращения: 6 декабря 2010. Архивировано 25 января 2012 года. ↑ Erik Carlson. Ellington Field: A Short History, 1917–1963 (стр. 24-30) (неопр.). NASA (февраль 1999). Дата обращения: 6 декабря 2010. Архивировано 25 января 2012 года. ↑ Texas Medical Center (англ.) (HTML). Handbook of Texas Online. Texas State Historical Association. Дата обращения: 19 февраля 2011. Архивировано 4 мая 2012 года. ↑ Ashley Streetman. Houston Timeline (неопр.). Институт культуры Хьюстона[en]. Дата обращения: 19 февраля 2011. Архивировано 25 января 2012 года. ↑ 1 2 Print Houston Geological Auxiliary: A Short History (неопр.). Хьюстонское геологическое сообщество[en] (1 августа 1998). Дата обращения: 19 февраля 2011. Архивировано 25 января 2012 года. ↑ How air conditioning changed America (неопр.) (недоступная ссылка). OldHouseWeb[en]. Дата обращения: 19 февраля 2011. Архивировано 21 ноября 2010 года. ↑ Charles C. Alexander, Diana J. Kleiner. Lyndon B. Johnson Space Center (англ.) (HTML). Handbook of Texas Online. Texas State Historical Association. Дата обращения: 14 декабря 2010. Архивировано 4 мая 2012 года. ↑ Lyndon B. Johnson Space center (неопр.). Космический центр Кеннеди (31 августа 2000). Дата обращения: 6 января 2011. Архивировано 25 января 2012 года. ↑ 1 2 3 Recession (1980-1990) (неопр.). Дата обращения: 6 января 2011. ↑ 1 2 3 4 5 Jeannie Keve. Houston's economy - diversified, but still all about energy (неопр.). Houston Chronicle (3 мая 2013). Дата обращения: 6 января 2015. ↑ 1 2 3 4 5 6 Kurt Badenhausen. While Rest Of U.S. Economy Plods, Houston Gets Hot (неопр.). Forbes (27 июня 2012). Дата обращения: 6 января 2015. ↑ Economic Base Diversification (неопр.) (недоступная ссылка). Greater Houston Partnership[en] (25 июля 2013). Дата обращения: 6 января 2015. Архивировано 24 января 2015 года. ↑ 1 2 3 4 Renee Lee. As anniversary looms, local Katrina evacuees look eastward (неопр.). Houston Chronicle (27 августа 2012). Дата обращения: 21 января 2015. ↑ Denise Johnson. Five Years Since Hurricane Ike Hit Galveston, Texas (неопр.). Claims Journal (9 сентября 2013). Дата обращения: 4 мая 2011. ↑ Carol Christian. 8 years ago, seemingly all of Houston evacuated ahead of Hurricane Rita (неопр.). Houston Chronicle (24 сентября 2013). Дата обращения: 4 мая 2011. ↑ Matt Levin. How Hurricane Rita anxiety led to the worst gridlock in Houston history (неопр.). Houston Chronicle (22 сентября 2015). Дата обращения: 4 мая 2011. ↑ Hurricane Rita Moves On; Houston Avoids Major Hit (неопр.). Wall Street Journal (25 сентября 2005). Дата обращения: 4 мая 2011. ↑ Texas floods: damage tops $45m in Houston as state starts to rebuild (неопр.). The Guardian (31 мая 2015). Дата обращения: 4 мая 2011. ↑ Robert Ferris. Houston flood damage: chronic, expensive, and avoidable (неопр.). CNBC (20 апреля 2016). Дата обращения: 4 мая 2011. ↑ D. R. Maidment. Flood Forecasting for the Buffalo Bayou (неопр.) (недоступная ссылка). Центр исследований водных ресурсов (15 мая 1998). Дата обращения: 16 декабря 2010. Архивировано 4 февраля 2007 года. ↑ 1 2 Географическая карта Хьюстона (неопр.). TopoQuest[en]. Дата обращения: 4 мая 2011. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ 2019 Texas State Places Gazetteer File (неопр.) (TXT). Дата обращения: 21 апреля 2020. ↑ 1 2 3 4 Houston Stats Weather (неопр.). Houston Vacations. Дата обращения: 19 февраля 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ Average Relative Humidity - Morning (M), Afternoon (A) (неопр.). NOAA. Дата обращения: 10 января 2015. ↑ Houston Snow (неопр.). Научно-исследовательский центр погоды. Дата обращения: 14 декабря 2010. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ Yearly trends: weather averages & exstremes (неопр.). myweather2.com. Дата обращения: 20 января 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ houston/Galveston, TX (неопр.). NOAA. Дата обращения: 4 мая 2011. ↑ Threaded Station Extremes (неопр.). NOAA. Дата обращения: 4 мая 2011. ↑ Galveston Island Historic Pleasure Pier (неопр.). NOAA. Дата обращения: 4 мая 2011. ↑ Ground water atlas of the United State Oklahoma, Texas (неопр.). Геологическая служба США. Дата обращения: 28 декабря 2010. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ R. Engelkemeir. Mapping Active Faults in the Houston Area using LIDAR Data (неопр.) (недоступная ссылка). searchanddiscovery.com. Дата обращения: 28 декабря 2010. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ Earl Verbeek, Karl Ratzlaff, Uel Clanton. [http://pubs.usgs.gov/mf-maps/mf1136/mf1136/ Faults in Parts of North-Central and Western Houston Metropolitan Area, Texas] (неопр.). Геологическая служба США. Дата обращения: 28 января 2015. ↑ Sachin Shah, Jennifer Lanning-Rush. Principal Faults in the Houston, Texas, Metropolitan Area (неопр.). Геологическая служба США. Дата обращения: 28 января 2015. ↑ Margaret Henson. Harris County (англ.) (HTML). Handbook of Texas Online. Texas State Historical Association. Дата обращения: 28 декабря 2010. ↑ Houston, TX Earthquake Report (неопр.). homefacts.com. Дата обращения: 12 марта 2011. ↑ Texas (неопр.). Техасский университет в Остине. Дата обращения: 12 марта 2011. ↑ Houston-Galveston, Texas (неопр.). Геологическая служба США. Дата обращения: 16 декабря 2010. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 Drinking Water Operations (неопр.) (недоступная ссылка). Администрация Хьюстона. Дата обращения: 23 марта 2010. Архивировано 23 января 2015 года. ↑ 1 2 3 4 Harris County Flora and Fauna (неопр.) (недоступная ссылка). Комиссия по истории округа Харрис. Дата обращения: 7 декабря 2012. Архивировано 23 декабря 2012 года. ↑ 1 2 3 4 Texas - Flora and fauna (неопр.). city-data.com. Дата обращения: 7 декабря 2012. ↑ Purva Patel. Mosquitoes swarm, but relief is on the way (неопр.). Houston Chronicle (23 октября 2011). Дата обращения: 7 декабря 2012. Архивировано 7 декабря 2012 года. ↑ Jeremy Desel. Houston mosquitoes could soon carry more than West Nile (неопр.) (недоступная ссылка). KVUE[en] (23 августа 2012). Дата обращения: 7 декабря 2012. Архивировано 27 ноября 2012 года. ↑ 1 2 A Closer Look at Air Pollution in Houston: Identifying Priority Health Risks (неопр.). Агентство по охране окружающей среды США. Дата обращения: 24 августа 2015. ↑ 1 2 Comparative Assessment of Air Pollution–Related Health Risks in Houston (неопр.). Национальный центр биотехнологической информации (5 июля 2007). Дата обращения: 19 января 2011. ↑ The State of the Air 2016 (неопр.) (недоступная ссылка). Американская лёгочная ассоциация[en]. Дата обращения: 30 декабря 2014. Архивировано 23 апреля 2016 года. ↑ Trains finally roll in Houston rail system (неопр.). CNN (2 января 2004). Дата обращения: 30 декабря 2014. ↑ 1 2 3 Melissa Galvez. What’s in Houston’s Water? (неопр.). KUHF[en] (1 февраля 2010). Дата обращения: 23 марта 2011. ↑ Summary of significant accounting policies (неопр.) (недоступная ссылка). Администрация Хьюстона. Дата обращения: 28 декабря 2010. Архивировано 12 февраля 2019 года. ↑ 1 2 Mayor's Office (неопр.). Администрация Хьюстона. Дата обращения: 28 декабря 2010. ↑ Mike Morris. Houston voters lengthen term limits for city officials (неопр.). Houston Chronicle (3 ноября 2015). Дата обращения: 12 ноября 2015. Архивировано 1 декабря 2015 года. ↑ Sylvester Turner sworn in as Houston's 62nd mayor (неопр.). KTRK-TV[en] (2 января 2016). Дата обращения: 12 января 2016. Архивировано 5 января 2016 года. ↑ 1 2 3 Houston City Council (неопр.). Администрация Хьюстона. Дата обращения: 3 февраля 2014. ↑ Controller History (неопр.) (недоступная ссылка). Администрация Хьюстона. Дата обращения: 28 декабря 2010. Архивировано 14 июня 2011 года. ↑ Mike Morris. Turner calls for shared sacrifice in battling city's financial woes (неопр.). Houston Chronicle (4 января 2016). Дата обращения: 28 декабря 2010. Архивировано 5 января 2016 года. ↑ Lack of zoning laws a challenge in Houston (неопр.). Chicago Tribune. Дата обращения: 31 марта 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ 1 2 The Mayor's Office of Trade & International Affairs (неопр.). Администрация Хьюстона. Дата обращения: 10 декабря 2010. Архивировано 3 сентября 2016 года. ↑ 2018 Annual Report (стр. 10) (неопр.). Greater Houston Partnership[en]. Дата обращения: 10 августа 2015. ↑ Foreign Career Consular Offices and the Honorary Consular Offices in the United States (неопр.). Государственный департамент США. Дата обращения: 7 августа 2015. Архивировано 3 сентября 2016 года. ↑ 1 2 International Overview (неопр.). Greater Houston Partnership[en] (12 сентября 2016). Дата обращения: 7 августа 2015. Архивировано 3 сентября 2016 года. ↑ Business Overview - Sister Cities (неопр.) (недоступная ссылка). Администрация Хьюстона. Дата обращения: 10 декабря 2010. Архивировано 3 сентября 2016 года. ↑ History of OTC (неопр.). Offshore Technology Conference[en]. Дата обращения: 10 августа 2015. Архивировано 3 сентября 2016 года. ↑ About CERAWeek (неопр.) (недоступная ссылка). CERAWeek[en]. Дата обращения: 10 августа 2015. Архивировано 5 августа 2015 года. ↑ Houston, Texas (U.S.) (неопр.). flagspot.net. Дата обращения: 19 января 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ 1 2 John H. Lienhard. Houston and the railways (неопр.). Хьюстонский университет. Дата обращения: 19 января 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ Kinert, Reed. Early American steam locomotives; 1st seven decades: 1830-1900 (англ.). — Seattle, WA: Superior Publishing Company, 1962. ↑ 1 2 City Seal (неопр.) (недоступная ссылка). Администрация Хьюстона. Дата обращения: 31 марта 2011. Архивировано 7 февраля 2019 года. ↑ Houston, Where Seventeen Railroads Met the Sea (неопр.). Houston Press. Дата обращения: 30 марта 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ 1 2 Fortune 500 (неопр.). CNN. Дата обращения: 28 декабря 2010. Архивировано 24 июня 2013 года. ↑ John Hofmeister. Future remains bright for the world’s energy capital (неопр.). Houston Chronicle (10 октября 2010). Дата обращения: 24 января 2015. ↑ Facts And Figures (неопр.) (недоступная ссылка). Администрация Хьюстона. Дата обращения: 24 января 2015. Архивировано 15 сентября 2012 года. ↑ Benjamin Wermund. New energy fuels school’s ambitions (неопр.). The Washington Times (24 ноября 2014). Дата обращения: 24 января 2015. ↑ 1 2 3 City of Houston Increases Renewable Energy Purchase (неопр.) (недоступная ссылка). Администрация Хьюстона. Дата обращения: 24 января 2015. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Houston. The Economy at a Glance (неопр.). Greater Houston Partnership[en] (октябрь 2018). Дата обращения: 30 марта 2012. ↑ Regional Data (неопр.) (недоступная ссылка). Бюро экономического анализа (США). — «Раздел «Gross domestic product (GDP) by metropolitan area», подраздел «GDP in current dollars», фильтр «All industries»». Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 18 декабря 2011 года. ↑ 1 2 3 Houston-The Woodland-Sugar Land, TX (неопр.). Администрация международной торговли США[en] (октябрь 2017). Дата обращения: 24 января 2015. ↑ 2019 quality of living survey (неопр.). Mercer. Дата обращения: 10 января 2015. ↑ Mercer's 2018 Cost of Living Rankings (неопр.). Mercer. Дата обращения: 10 января 2015. ↑ Best Places for Business and Careers (неопр.). Forbes. Дата обращения: 10 января 2015. ↑ Global Cities 2018 (неопр.). A.T. Kearney[en]. Дата обращения: 24 января 2015. ↑ 1 2 Chris Tomlinson. Houston economy feeling the pain (неопр.). Houston Chronicle (14 июня 2016). Дата обращения: 23 июля 2016. ↑ Juan Lozano. Once wedded to oil, Houston economy carries on despite bust (неопр.). The Washington Times (4 апреля 2016). Дата обращения: 23 июля 2016. ↑ Oil Slump Hits Houston Home Market (неопр.). Wall Street Journal (18 января 2016). Дата обращения: 23 июля 2016. ↑ Lydia DePillis. The deceptive diversity of Houston beyond oil (неопр.). Houston Chronicle (25 июня 2016). Дата обращения: 23 июля 2016. ↑ Houston Area Economic Summary (неопр.). Houston Chronicle (30 сентября 2015). Дата обращения: 4 января 2015. ↑ Houston Area Economic Summary (неопр.). Бюро трудовой статистики США[en] (4 февраля 2016). Дата обращения: 10 октября 2015. ↑ Clay Schuldt, Caledonia Argus. One in ten in Houston County below poverty level (неопр.). hometownargus.com (11 декабря 2012). Дата обращения: 15 декабря 2012. Архивировано 5 января 2013 года. ↑ 1 2 Houston (неопр.). Forbes. Дата обращения: 12 апреля 2013. ↑ Smart Ventures Announces Extensive Growth Plan (неопр.). Yahoo (27 февраля 2014). Дата обращения: 30 марта 2011. ↑ Houston (неопр.). Всемирное партнёрство энергетических городов. Дата обращения: 22 марта 2011. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ About Centerpoint Energy (неопр.). CenterPoint Energy[en]. Дата обращения: 30 марта 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ 1 2 3 Services (неопр.). CenterPoint Energy[en]. Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ Our locations (неопр.). Calpine[en]. Дата обращения: 5 апреля 2011. Архивировано 7 февраля 2013 года. ↑ 1 2 3 Channel Energy Center (неопр.). Calpine[en]. Дата обращения: 5 апреля 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ 1 2 Baytown Energy Center (неопр.). Calpine[en]. Дата обращения: 5 апреля 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ 1 2 Power Operations, Texas (неопр.). Calpine[en]. Дата обращения: 5 апреля 2011. ↑ 1 2 3 Energy Industry Overview (неопр.). Greater Houston Partnership[en] (10 июля 2014). Дата обращения: 30 марта 2012. ↑ Houston: Energy Powerhouse (неопр.) (недоступная ссылка). Greater Houston Partnership[en]. Дата обращения: 24 января 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года. ↑ Bay Area Houston an Overview & Demographics - 2012 (неопр.) (недоступная ссылка). bayareahoustonmag.com. Дата обращения: 24 января 2015. Архивировано 28 января 2015 года. ↑ 1 2 3 Aerospace & Aviation (неопр.). Greater Houston Partnership[en]. Дата обращения: 2 декабря 2010. ↑ Johnson Space Center (неопр.). NASA. Дата обращения: 2 декабря 2010. ↑ 1 2 3 4 5 2017 Texas aerospace, aviation and defense (неопр.). Губернатор Техаса. Дата обращения: 27 июля 2016. ↑ 1 2 Orion spacecraft (неопр.). Lockheed Martin. Дата обращения: 27 июля 2016. ↑ Boeing Space Exploration (неопр.). Boeing (август 2012). Дата обращения: 27 июля 2016. ↑ Hawker Beechcraft Services: Locations - Houston, TX (неопр.). Beechcraft. Дата обращения: 27 июля 2016. ↑ U.S. Waterborne Foreign Trade 2017 (неопр.). Американская ассоциация портов[en] (26 февраля 2015). Дата обращения: 21 февраля 2014. ↑ Robb Walsh. Houston Coffee Association (неопр.). Houston Press (11 ноября 2009). Дата обращения: 2 декабря 2010. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ Houston: a Gateway to the World (неопр.). Greater Houston Partnership[en]. Дата обращения: 22 февраля 2011. ↑ David Kaplan. Randalls battles for its place as rivals try to cart off business (неопр.). Houston Chronicle (3 января 2014). Дата обращения: 21 января 2015. ↑ School Visits Exhibits (неопр.) (недоступная ссылка). spacecenter.org. Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 29 февраля 2012 года. ↑ 1 2 3 Houston, TX Yellow Pages - Find local businesses, maps, and more (неопр.). Dexknows. Дата обращения: 24 марта 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ Houston Region Economic Development Profile (неопр.) (недоступная ссылка). Greater Houston Partnership[en]. Дата обращения: 22 февраля 2014. Архивировано 15 сентября 2013 года. ↑ About Houston TranStar (неопр.). Houston Transtar. Дата обращения: 30 марта 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ About Houston Technology Center (неопр.) (недоступная ссылка). Хьюстонский технологический центр[en]. Дата обращения: 14 декабря 2010. Архивировано 16 декабря 2010 года. ↑ Jannie Kever. Houstonians more likely to commute alone in their cars (неопр.). Houston Chronicle (22 сентября 2011). Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ 1 2 Houston’s Highway System (неопр.). Greater Houston Partnership[en] (4 августа 2014). Дата обращения: 10 марта 2011. ↑ Mike Morris. Last section of Sam Houston opens on Saturday (неопр.). Houston Chronicle (21 февраля 2011). Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ Greg Varhaug. Grand Parkway (неопр.). NBIZ Magazine (февраль 2014). Дата обращения: 30 января 2015. ↑ Grand Parkway Segments (неопр.). The Grand Parkway Association. Дата обращения: 30 января 2015. ↑ 100 Congested Roadways (неопр.). Департамент транспорта Техаса[en] (29 октября 2015). Дата обращения: 10 марта 2011. ↑ 2015 Annual Urban Mobility Report (неопр.) (недоступная ссылка). Институт транспорта техасского университета A&M[en] (август 2015). Дата обращения: 15 января 2015. Архивировано 2 февраля 2019 года. ↑ Transit Ridership Report, Third Quarter 2018 (неопр.) (недоступная ссылка). Американская ассоциация общественного транспорта[en] (19 мая 2016). Дата обращения: 4 мая 2011. Архивировано 2 февраля 2019 года. ↑ History & Future (неопр.) (недоступная ссылка). METRO. Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 24 мая 2009 года. ↑ Bus Schedule (неопр.) (недоступная ссылка). METRO. Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 12 июля 2010 года. ↑ Carolyn Feibel. Blue bunny bus to carry express passengers on Bellaire (неопр.). Houston Chronicle (20 мая 2009). Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ Lucas Staff. Houstonians flock downtown as Metro light rail rolls out today (неопр.). Houston Chronicle (1 января 2004). Дата обращения: 4 мая 2011. Архивировано 20 января 2013 года. ↑ Houston B-cycle (неопр.). Houston B-cycle. Дата обращения: 25 января 2015. ↑ Houston Bike Share names new executive director (неопр.). Houston Chronicle (27 марта 2018). Дата обращения: 25 января 2015. ↑ Houston Intercontinental Airport (англ.) (HTML). Handbook of Texas Online. Texas State Historical Association. Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ 2018 Annual Airport Traffic Report (неопр.). Международный совет аэропортов. Дата обращения: 4 января 2015. ↑ Bush Intercontinental Airport Facts (неопр.). Houston Vacations. Дата обращения: 30 марта 2012. ↑ 1 2 3 William P. Hobby Airport (англ.) (HTML). Handbook of Texas Online. Texas State Historical Association. Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ 2017 Calendar Year Summary (неопр.). Хьюстонская система аэропортов[en]. Дата обращения: 29 декабря 2015. ↑ 1940 Air Terminal Museum (неопр.). Houston Vacations. Дата обращения: 29 декабря 2010. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ 1 2 Ellington Field (англ.) (HTML). Handbook of Texas Online. Texas State Historical Association. Дата обращения: 29 декабря 2010. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ History (неопр.). Great American Stations. Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 7 мая 2012 года. ↑ 1 2 Year Housing Units Built, City of Houston by Super Neighborhoods (неопр.). Администрация Хьюстона (август 2014). Дата обращения: 23 января 2015. ↑ Housing Units, City of Houston (неопр.). Администрация Хьюстона. Дата обращения: 23 января 2015. ↑ 1 2 2014 Moved into Housing Unit, City of Houston (неопр.). Администрация Хьюстона (май 2016). Дата обращения: 23 марта 2011. ↑ Board of Commissioners (неопр.). ННА. Дата обращения: 17 октября 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ History of HHA (неопр.). ННА. Дата обращения: 23 марта 2011. ↑ Voucher Program (неопр.). ННА. Дата обращения: 23 марта 2011. ↑ 1 2 Public Housing (неопр.). ННА. Дата обращения: 23 марта 2011. ↑ 1 2 2016 City Park Facts (неопр.). The Trust for Public Land[en]. Дата обращения: 23 января 2015. ↑ Houston Parks and Outdoors (неопр.). Houston Vacations. Дата обращения: 24 марта 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ Jason Iken. The City of Houston's Sanitary Sewer Collection Monitoring and Alerting System (неопр.). Хьюстонский университет (2013). Дата обращения: 23 января 2015. ↑ 1 2 3 2010 Age and Sex (неопр.). Администрация Хьюстона. Дата обращения: 4 мая 2011. Архивировано 5 января 2013 года. ↑ 1 2 3 4 Race\Ethnicity: 1980 - 2010 (неопр.). Администрация Хьюстона (5 июля 2012). Дата обращения: 30 марта 2011. Архивировано 7 декабря 2012 года. ↑ Foreign Born, City of Houston, State of Texas and the United States (неопр.). Администрация Хьюстона (15 декабря 2014). Дата обращения: 21 января 2015. ↑ Foreign-born Residents by Region of Birth, City of Houston, State of Texas and the United States (неопр.). Администрация Хьюстона (16 января 2014). Дата обращения: 21 января 2015. ↑ Jeannie Kever. Houston region is now the most diverse in the U.S. (неопр.). Houston Chronicle (5 марта 2012). Дата обращения: 21 января 2015. ↑ 1 2 Lori Rodriguez. Race\Ethnicity, City of Houston (неопр.). Администрация Хьюстона (20 мая 2013). Дата обращения: 2015-21-01. Архивировано 20 января 2013 года. ↑ 1 2 Religion in Houston, Texas (неопр.). BestPlace.com[en]. Дата обращения: 21 января 2015. ↑ About TMC (неопр.). Техасский медицинский центр. Дата обращения: 31 марта 2011. ↑ 1 2 3 Health Care (неопр.). Greater Houston Partnership[en] (20 ноября 2015). Дата обращения: 31 марта 2011. Архивировано 20 мая 2012 года. ↑ Facts and Figures (неопр.) (недоступная ссылка). Техасский медицинский центр. Дата обращения: 31 марта 2011. Архивировано 19 мая 2013 года. ↑ Memorial Hermann-Texas Medical Center (неопр.). U.S. News & World Report. Дата обращения: 31 марта 2011. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ Ebony Fleming. Report lists the leading causes of death in Houston area (неопр.). Houston Chronicle (25 марта 2015). Дата обращения: 10 мая 2012. ↑ Markian Hawryluk. Harris among healthier counties in Texas, but still has work to do (неопр.). Houston Chronicle (16 марта 2016). Дата обращения: 10 мая 2012. ↑ Harris County, County Health Snapshot (неопр.) (недоступная ссылка). Episcopal Health Foundation. Дата обращения: 10 мая 2012. Архивировано 20 сентября 2016 года. ↑ HISD at a Glance (неопр.). Хьюстонский независимый школьный округ. Дата обращения: 30 марта 2012. ↑ Jennifer Radcliffe. Charters still no threat to Texas public schools (неопр.). Houston Chronicle (17 декабря 2006). Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 20 января 2013 года. ↑ Список частных школ (неопр.) (недоступная ссылка). houston-texas-online.com. Дата обращения: 4 мая 2011. Архивировано 27 января 2007 года. ↑ School Art Participation (неопр.). Хьюстонский фестиваль животноводства и родео[en]. Дата обращения: 30 марта 2012. ↑ Jeannie Kever. Archdiocese offers hope to Houston-area parochial schools (неопр.). Houston Chronicle (20 ноября 2010). Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ Houston stats (неопр.). CNN. Дата обращения: 17 апреля 2011. ↑ Houston Colleges & Universities (неопр.). Houston Vacations. Дата обращения: 17 апреля 2011. ↑ Сайт Хьюстонской университетской системы (неопр.). Хьюстонская университетская система[en]. Дата обращения: 29 июля 2011. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ Fall 2018 Facts (неопр.). Хьюстонский университет. Дата обращения: 29 июля 2011. Архивировано 20 мая 2012 года. ↑ University of Houston-Clear Lake Administrator’s Statement (неопр.) (недоступная ссылка). Хьюстонская университетская система[en]. Дата обращения: 29 июля 2011. Архивировано 4 января 2015 года. ↑ 1 2 Academic Ranking of World Universities 2018 (неопр.). Академический рейтинг университетов мира. Дата обращения: 4 января 2015. ↑ 1 2 Academic Ranking of World Universities 2016 (неопр.). Рейтинг мировых университетов QS[en]. Дата обращения: 4 января 2015. ↑ The University of Texas Research Park (неопр.). Хьюстонский университет. Дата обращения: 31 марта 2011. ↑ 1 2 Biotechnology/Nanotechnology/Life Science (неопр.) (недоступная ссылка). Greater Houston Partnership[en]. Дата обращения: 6 января 2011. Архивировано 5 октября 2013 года. ↑ 1 2 Richie Bernardo. 2016’s Most and Least Educated Cities (неопр.). WalletHub[en]. Дата обращения: 10 января 2015. ↑ Educational Attainment (неопр.). Greater Houston Partnership[en] (7 октября 2016). Дата обращения: 30 марта 2012. ↑ Full-time Law Enforcement Employees by City, 2017 (Texas) (неопр.). ФБР. Дата обращения: 26 января 2015. ↑ 1 2 Anita Hassan. Houston homicides take a sharp tumble (неопр.). Houston Chronicle (1 января 2012). Дата обращения: 8 января 2015. Архивировано 3 сентября 2016 года. ↑ Wayne King. New Police Chief Battles Crime Boom in Houston (неопр.). The New York Times (14 января 1983). Дата обращения: 8 января 2015. Архивировано 3 сентября 2016 года. ↑ Houston serial killer Dean Corll's accomplice David Brooks could be paroled (неопр.). Houston Chronicle (5 декабря 2014). Дата обращения: 8 января 2015. Архивировано 3 сентября 2016 года. ↑ Citywide Uniform Crime Statistics 1985—2004 (неопр.). Администрация Хьюстона. Дата обращения: 8 января 2015. Архивировано 3 сентября 2016 года. ↑ Jayme Fraser, Allan Turner. Former Houston mayor Bob Lanier has died (неопр.). Houston Chronicle (20 декабря 2014). Дата обращения: 8 января 2015. Архивировано 3 сентября 2016 года. ↑ Top 25 Most Dangerous Neighborhoods in America (неопр.). NeighborhoodScout[en]. Дата обращения: 8 января 2015. Архивировано 3 сентября 2016 года. ↑ Dane Schiller. Report highlights the many ways drugs come into Houston (неопр.). Houston Chronicle (8 июля 2015). Дата обращения: 4 мая 2011. Архивировано 3 сентября 2016 года. ↑ Help Us Help You Be Aware Of Human Trafficking (неопр.). Администрация Хьюстона (9 декабря 2015). Дата обращения: 4 января 2015. Архивировано 3 сентября 2016 года. ↑ Mayor Turner, Community Partners Unveil First Phase of Plan to Fight Human Trafficking (неопр.). Администрация Хьюстона (9 мая 2016). Дата обращения: 4 января 2015. Архивировано 3 сентября 2016 года. ↑ Crime in the U.S. (how many crimes came to the attention of law enforcement in my city) (неопр.). ФБР. Дата обращения: 8 января 2015. ↑ Houston Museum District (неопр.). Houston Vacations. Дата обращения: 4 мая 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ 1 2 Arts and Museums (неопр.) (недоступная ссылка). Администрация Хьюстона. Дата обращения: 4 мая 2011. Архивировано 15 мая 2011 года. ↑ Museums and Cultural Art (неопр.) (недоступная ссылка). Greater Houston Partnership[en]. Дата обращения: 4 мая 2011. Архивировано 16 сентября 2013 года. ↑ ArtCar Museum History (неопр.). ArtCar Museum[en]. Дата обращения: 4 мая 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ Sasha Frere-Jones. A Place in the Sun (неопр.). The New Yorker (14 ноября 2005). Дата обращения: 30 марта 2012. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ Houston Rodeo reveals performance lineup for 2012 show (неопр.) (недоступная ссылка). Houston Business Journal[en] (9 января 2010). Дата обращения: 22 апреля 2012. Архивировано 26 апреля 2012 года. ↑ Concert Lineup for 2010 Houston Rodeo Released (неопр.). KBTX-TV[en] (11 июня 2010). Дата обращения: 22 апреля 2012. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ 1 2 Jenifer Radcliffe. Houston rodeo hits 2 million attendance record (неопр.). Houston Chronicle (20 марта 2010). Дата обращения: 22 апреля 2012. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ Houston Livestock Show and Rodeo Preview (неопр.) (недоступная ссылка). Couple of Sports. Дата обращения: 22 апреля 2012. Архивировано 31 марта 2012 года. ↑ About Pride Houston (неопр.). Houston Gay Pride Parade[en]. Дата обращения: 4 мая 2011. ↑ The Original Greek Festival Houston (неопр.). Хьюстонский Греческий фестиваль[en]. Дата обращения: 4 мая 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ History of the Houston Art Car Parade (неопр.) (недоступная ссылка). The Orange Show[en]. Дата обращения: 22 апреля 2012. Архивировано 15 апреля 2012 года. ↑ The 2004 Top 25 Fairs & Festivals (неопр.). Университет штата Нью-Йорк в Буффало. Дата обращения: 22 апреля 2012. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ AmericanStyle Magazine Readers Name 2005 Top 10 Art Fairs and Festivals (неопр.). paradisecityarts.com. Дата обращения: 22 апреля 2012. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ Chevron Houston Marathon (неопр.) (недоступная ссылка). Хьюстонский марафон[en]. Дата обращения: 22 апреля 2012. Архивировано 22 апреля 2012 года. ↑ Williams Tower (неопр.). SkyscraperPage. Дата обращения: 1 января 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ Project Sale: Williams Tower (неопр.) (недоступная ссылка). Houston Business Journal[en] (12 апреля 2009). Дата обращения: 9 декабря 2010. Архивировано 13 ноября 2012 года. ↑ Tunnels (неопр.). Даунтаун Хьюстона[en]. Дата обращения: 9 декабря 2010. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ 1 2 Ralph Blumenthal. It’s Lonesome in This Old Town, Until You Go Underground (неопр.). The New York Times (21 августа 2007). Дата обращения: 9 декабря 2010. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ JPMorgan Chase Tower (неопр.). SkyscraperPage. Дата обращения: 1 января 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ Robert Lang. Typology of Metropolitan Areas by Office Space Distribution, 1999 (стр. 5) (неопр.). Брукингский институт (октябрь 2000). Дата обращения: 1 января 2011. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ 1 2 Diana J. Kleiner. Allen's Landing (неопр.). www.tshaonline.org. Дата обращения: 10 марта 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ Environment (неопр.). web.archive.org. Дата обращения: 10 марта 2011. ↑ Restoration of the Julia Ideson Building (неопр.). The Houston Metropolitan Research Center. Дата обращения: 10 марта 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ Christopher Dow. Touch The Sky (неопр.) (недоступная ссылка). Rice University. Дата обращения: 10 марта 2011. Архивировано 12 ноября 2009 года. ↑ История монумента (неопр.). San Jacinto Museum. Дата обращения: 10 марта 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ Stephen Fox. The Architectural History of the Houston Heights (неопр.). community.rice.edu (5 декабря 1998). Дата обращения: 10 марта 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ Williams Signs Long-Term Lease Renewal At Williams Tower (неопр.). Hines (12 февраля 2003). Дата обращения: 10 марта 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ The Heritage Society (неопр.). Houston Vacations. Дата обращения: 10 марта 2011. ↑ Houston (неопр.). Station index. Дата обращения: 9 апреля 2011. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ HoustonPBS serves to empower (неопр.) (недоступная ссылка). KUHT[en]. Дата обращения: 4 мая 2011. Архивировано 31 октября 2013 года. ↑ Radio Stations in the Houston TX Metro area (неопр.). ontheradio.net. Дата обращения: 9 апреля 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ About KUHF Houston Public Radio (неопр.). KUHF[en]. Дата обращения: 9 апреля 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ Hearst Corporation: Holdings (неопр.). Columbia Journalism Review. Дата обращения: 4 мая 2011. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ Top Media Outlets (неопр.). BurrellesLuce[en]. Дата обращения: 4 января 2015. (недоступная ссылка) ↑ Houston Post Publishes Last Edition; Hearst Acquires Operating Assets (неопр.). Hearst Corporation (18 апреля 1995). Дата обращения: 4 мая 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ Consumer Magazines - Search Results (неопр.) (недоступная ссылка). Alliance for Audited Media[en]. Дата обращения: 4 мая 2011. Архивировано 23 января 2017 года. ↑ Liz Smith. Giltfinger's Golden Dome (неопр.) (недоступная ссылка). Sports Illustrated (12 апреля 1965). Дата обращения: 10 марта 2011. Архивировано 16 декабря 2010 года. ↑ David Barron. About the Reliant Stadium roof (неопр.). Houston Chronicle (13 сентября 2008). Дата обращения: 10 марта 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ Lakewood Church Central Campus (неопр.). Emporis. Дата обращения: 9 марта 2011. Архивировано 9 декабря 2012 года. ↑ Soriano, pair of Sox put sock in All-Star Game (неопр.). Главная лига бейсбола. Дата обращения: 10 марта 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ Rodman, Mullin, Winter named to Naismith Hall of Fame (неопр.) (недоступная ссылка). Национальная баскетбольная ассоциация (4 апреля 2011). Дата обращения: 10 марта 2011. Архивировано 9 апреля 2011 года. ↑ Super Bowl VIII - Houston, Texas, January 13, 1974 (неопр.). Rauzulu's Street. Дата обращения: 10 марта 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ David Barron. NFL Films' Sabol shares unique view (неопр.). Houston Chronicle (1 февраля 2004). Дата обращения: 10 марта 2011. Архивировано 20 января 2013 года. ↑ 1 2 WrestleMania X-7 (неопр.). Pro Wrestling History. Дата обращения: 10 марта 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ Dale Plummer. Mayweather, Orton survive Mania; Edge, Flair don't (неопр.) (недоступная ссылка). Canoe.ca[en] (31 марта 2008). Дата обращения: 10 марта 2011. Архивировано 23 мая 2012 года. ↑ Dave Lewandowski. Houston, we have liftoff for October 2013 event (неопр.). IRL IndyCar (28 марта 2012). Дата обращения: 7 января 2013. Архивировано 11 января 2013 года. ↑ Houston: Champ Car Fast Facts (неопр.). PaddockTalk. Дата обращения: 7 марта 2011. ↑ Reliant Park (неопр.) (недоступная ссылка). Guidry News (9 августа 2010). Дата обращения: 10 марта 2011. Архивировано 25 октября 2011 года. ↑ Mark Berman. 2012 is Focus For Indy Car Racing in Houston (неопр.). KRIV[en] (15 июля 2010). Дата обращения: 10 марта 2011. Архивировано 26 января 2012 года. ↑ Business Overview - Sister Cities (неопр.) (недоступная ссылка). City of Houston. Дата обращения: 1 марта 2018. Архивировано 19 сентября 2017 года. Ссылки[править | править код] Хьюстон: Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Администрация Хьюстона (англ.). Дата обращения: 7 апреля 2011. Архивировано 8 мая 2012 года. Хьюстон в темах (англ.). Дата обращения: 7 апреля 2011. Архивировано 8 мая 2012 года. Подробная история Хьюстона (англ.). Дата обращения: 7 апреля 2011. Архивировано 26 января 2012 года. Туристический гид по Хьюстону (англ.). Дата обращения: 7 апреля 2011. Архивировано 8 мая 2012 года. Хьюстон в электронной энциклопедии «The Handbook of Texas Online» (англ.) (HTML). Handbook of Texas Online. Texas State Historical Association. Дата обращения: 7 апреля 2011. Архивировано 26 января 2012 года. В социальных сетях Твиттер Фото, видео и аудио Instagram Тематические сайты Open Directory Project Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Брокгауза и Ефрона · Еврейская Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Brockhaus · Universalis Нормативный контроль GND: 4095673-8 · ISNI: 0000 0001 2297 3290 · LCCN: n79049234 · NDL: 00629055 · NKC: xx0033739 · VIAF: 138912663 · WorldCat VIAF: 138912663 Хьюстон в темах История Основание Галвестонский ураган Спиндлтоп Тропический шторм «Эллисон» Исторические события Символы Герб Флаг География География Климат Природа Экология Буффало-Байю Озеро Конро Озеро Хьюстон Власть и управление Мэр Городской Совет Хьюстона Консульства Международные организации События и мероприятия Фестивали День города Население Известные хьюстонцы Почётные граждане Преступность Образование и наука Школы Образовательные учреждения Здравоохранение Учреждения здравоохранения Техасский медицинский центр Экономика Энергетические компании Нефтехимия Энергетика Космический центр Порт Транспортная система Управление городского транспорта Общественный транспорт: трамвай автобус Аэропорты: Хьюстон Интерконтинентал аэропорт имени Уильяма П. Хобби аэропорт Эллингтон Связь Интернет Телевидение Радиостанции Почта СМИ Хьюстон Транстар Культура и места отдыха Театры Музеи Кинотеатры Библиотеки Достопримечательности Хьюстон в произведениях искусства Хьюстонский зоопарк Galleria Скейтпарк Даунтаун Аквариум Спорт Спортивные сооружения Хьюстон Астрос (бейсбол) Хьюстон Рокетс (баскетбол) Хьюстон Тексанс (американский футбол) Хьюстон Динамо (футбол) Планировка и архитектура Агломерация «Большой Хьюстон» Здание городского совета Даунтаун Аптаун Гринуэй Плаза Хьюстонский энергетический коридор Вестчейс Мемориал Сити Гринспоинт Сады и парки Самые высокие здания Техас Столица Остин Крупные города ? Хьюстон Сан-Антонио Даллас Остин Форт-Уэрт Эль-Пасо Арлингтон Корпус-Кристи Плейно Ларедо Лаббок Гарленд Ирвинг Амарилло Гранд-Прери Мак-Кинни Фриско Браунсвилл Пасадина Киллин Мак-Аллен Мескит Мидленд Дентон Уэйко Карролтон Раунд-Рок Абилин Пэрленд Ричардсон Одесса Шугар-Ленд Бомонт Колледж-Стейшен Льюисвилл Лиг-Сити Тайлер Уичито-Фолс Аллен Сан-Анджело Крупные агломерации ? Даллас — Форт-Уэрт — Арлингтон Хьюстон — Шугар-Ленд — Бейтаун Сан-Антонио — Нью-Браунфелс Остин — Раунд-Рок — Сан-Маркос Статьи по теме История (Мексиканский Техас, Республика Техас, Присоединение Техаса к США) Культура (Архитектура, Музыка, Спорт, Кухня) Население (Языки, Преступность) Образование (Колледжи и университеты) Экономика Символы (Флаг, Печать, Гимн) Политика Конституция Легислатура (Сенат, Палата представителей, Капитолий) Губернаторы (Вице-губернаторы) Сенаторы География Округа Аэропорты Автомагистрали Парки штата Климат Геология (Пермский бассейн) Регионы Арклатех плато Эдуардс (Техасское холмогорье[en]) Ллано-Эстакадо Транс-Пекос[en] Техасский выступ Восточный Техас (Пайни-Вудс[en], Техасские черноземельные прерии[en]) Равнины Осейдж[en] Кросс-Тимберс[en] Долина Рио-Гранде[en] Тексома[en] Реки ? Рио-Гранде Ред-Ривер Пекос Канейдиан-Ривер Колорадо Бразос Тринити Сабин Нечес Нуэсес Окружные центры Техаса Абилин Алис Алпайн Амарилло Анауак Англтон Андерсон Андрус Ансон Арчер-Сити Аспермонт Атенс Баллинджер Бандера Бастроп Бей-Сити Белвилл Белтон Бенджамин Берне Бернет Бивилл Биг-Лейк Биг-Спринг Бомонт Бонем Бостон Брайан Бракетвилл Браунвуд Браунсвилл Браунфилд Брейди Брекенридж Бренем Бэрд Ван-Хорн Вега Веллингтон Вернон Виктория Вудвилл Галвестон Гамильтон Гарден-Сити Гатри Гейл Гейнсвилл Гейтсвилл Гиддингс Гилмер Глен-Роуз Голдтуэйт Голиад Гонзалес Гранбери Грейам Гринвилл Гровтон Гросбек Даллас Далхарт Дейнджерфилд Декейтер Дель-Рио Дентон Джанкшен Джаспер Джейтон Джердантон Джефферсон Джонсон-Сити Джордж-Уэст Джорджтаун Джэксборо Диккенс Диммитт Думас Запата Игл-Пасс Истленд Камерон Канейдиан Кантон Каньон Карнс-Сити Карризо-Спрингс Картидж Кауфман Кервилл Кермит Кингсвилл Кларендон Кларксвилл Клиберн Клод Колдспринг Колдуэлл Колмен Колорадо-Сити Колумбус Команче Конро Корпус-Кристи Корсикана Коталла Крейн Кристал-Сити Крокетт Кросбитон Кроуэлл Куана Куитмен Кунц Купер Куэро Ла-Грейндж Лаббок Ламиса Лампасас Ларедо Лафкин Левелленд Либерти Ливингстон Лики Линден Липскомб Литлфилд Ллано Локхарт Лонгвью Мадисонвилл Майами Мак-Кинни Марлин Марфа Маршалл Матадор Маунт-Вернон Маунт-Плезант Мейсон Мемфис Менард Ментон Меридиан Мерцон Мидленд Монаханс Монтейг Мортон Мьюлшу Накодочес Нью-Браунфелс Ньютон Одесса Озона Олбани Ориндж Остин Падьюка Палестин Пало-Пинто Пампа Панхандл Парис Пейнт-Рок Пекос Перритон Пирсолл Питсберг Плейнвью Плейнс Порт-Лавака Пост Ранкин Раск Реймондвилл Рефухио Рио-Гранде-Сити Ричмонд Роберт-Ли Роби Рокпорт Рокспрингс Рокуолл Салфер-Спрингс Сан-Анджело Сан-Антонио Сан-Диего Сан-Маркос Сан-Огастин Сан-Саба Сандерсон Сарита Сегин Семинол Сентер Сентервилл Силвертон Симор Синтон Снайдер Сонора Спирмен Стантон Стерлинг-Сити Стивенвилл Стиннетт Стратфорд Суитуотер Сьерра-Бланка Тайлер Тахока Тилден Трокмортон Тулия Уилер Уичито-Фолс Уоксахачи Уортон Уэйко Уэтерфорд Фалфурриас Фаруэлл Флойдейда Флоресвилл Форт-Дейвис Форт-Стоктон Форт-Уэрт Франклин Фредериксберг Фэрфилд Халлетсвилл Хантсвилл Хаскелл Хебронвилл Хемпстед Хемпхилл Хендерсон Хенриетта Херфорд Хилсборо Хондо Хьюстон Чаннинг Чилдресс Шерман Эдинберг Эдна Эль-Пасо Эльдорадо Эмори Ювалде Округ Харрис (Техас) Окружной центр: Хьюстон Города Банкер-Хилл-Виллидж[en] Бейтаун[en]1 Беллэр[en] Галина-Парк[en] Джасинто-Сити[en] Джерси-Виллидж[en] Дир-Парк[en] Кейти[en]1 Ла-Порт[en] Лиг-Сити1 Миссури-Сити[en]1 Морганс-Пойнт[en] Нассо-Бей[en] Пайни-Пойнт-Виллидж[en] Пасадина Пэрленд1 Саут-Хьюстон[en] Саутсайд-Плейс[en] Сибрук[en]1 Спринг-Валли-Виллидж[en] Стаффорд[en]1 Тейлор-Лейк-Виллидж[en] Томболл[en] Уоллер[en]1 Уэбстер[en] Уэст-Юниверсити-Плейс[en] Френдсвуд[en]1 Хамбл[en] Хантерс-Крик-Виллидж[en] Хедуиг-Виллидж[en] Хилшир-Виллидж[en] Хьюстон1 Шорейкрс[en]1 Эль-Лаго[en] Статистически обособленные местности Алдин[en] Атаскосита[en] Барретт[en] Кловерлиф[en] Кросби[en] Мишн-Бенд[en]1 Синко-Ранч[en]1 Спринг[en] Те-Вудлендс1 Хайлендс[en] Чаннелвью[en] Шелдон[en] Неинкорпорированные коммуны Баммел[en] Баркер[en] Бомонт-Плейс[en] Бриджленд-Комьюнити[en] Дайерсдейл[en] Ист-Алдин[en] Кинвуд[en] Клейн[en] Клейнбрук[en] Коади[en] Копперфилд[en] Корвилл[en] Линчберг[en] Луэтта[en] Макнэр[en] Норт-Хьюстон[en] Нортгейт-Форест[en] Нортклифф[en] Нортклифф-Манор[en] Ноттингем-Каунтри[en] Ремингтон-Ранч[en] Роз-Хилл[en] Сайпресс[en] Сатсума[en] Седар-Баю[en] Симаррон[en] Тимбер-Медоус[en] Трейсес[en] Уэстфилд[en] Фолл-Крик[en] Хафсмит[en] Хаффмен[en] Хокли[en] Хомонт-Парк[en] Хауэллвилл[en] Чампион-Форест[en] Эрлайн[en] Примечания 1 Населённый пункт находится также частично на территории соседнего округа (соседних округов) Округ Форт-Бенд (Техас) Окружной центр: Ричмонд Города (city) и городки (town) Аркола[en] Бисли[en] Кендлтон[en] Кейти[en]1 Медоус-Плейс[en] Миссури-Сити[en]1 Нидвилл[en] Орчард[en] Пэрленд1 Ричмонд Розенберг Симонтон[en] Стаффорд[en]1 Томпсонс[en] Уэстон-Лейкс[en] Фалшир[en] Хьюстон1 Шугар-Ленд Деревни и статистически обособленные местности Грейтвуд[en] Камингс[en] Мишн-Бенд[en]1 Нью-Территори[en] Пикан-Гров[en] Плик[en] Сиенна-Плантейшн[en] Синко-Ранч[en]1 Фифт-Стрит[en] Фор-Корнерс[en] Фресно[en] Фэрчайлдс[en] Неинкорпорированные коммуны Бут[en] Гай[en] Деволт[en] Джулифф[en] Клодайн[en] Крэбб[en] Лонг-Пойнт[en] Пауэлл-Пойнт[en] Тавенер[en] Траммелс[en] Фостер[en] Исчезнувшие поселения Дьюк[en] Питтсвилл[en] Примечания 1 Населённый пункт находится также частично на территории соседнего округа (соседних округов) Города-миллионники США Нью-Йорк (8,34 млн) Лос-Анджелес (3,98 млн) Чикаго (2,69 млн) Хьюстон (2,32 млн) Финикс (1,68 млн) Филадельфия (1,58 млн) Сан-Антонио (1,55 млн) Сан-Диего (1,42 млн) Даллас (1,34 млн) Сан-Хосе (1,02 млн) Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Хьюстон&oldid=111719263 Категории: Населённые пункты по алфавиту Населённые пункты, основанные в 1836 году Хьюстон Порты США Бывшие столицы штатов США Города Техаса Окружные центры Техаса Города-миллионеры США Харрис (округ, Техас) Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (указан неверный параметр) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Статьи со ссылками на Викигид Википедия:Избранные статьи о городах Википедия:Избранные статьи по алфавиту Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викицитатник Викигид На других языках Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés العربية مصرى Asturianu Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Boarisch Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Bamanankan বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Нохчийн Cebuano کوردی Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Føroyskt Français Frysk Gaeilge 贛語 Gàidhlig Galego Avañe'ẽ 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ido Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Taqbaylit Gĩkũyũ Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Kernowek Latina Lëtzebuergesch Limburgs Lumbaart Lietuvių Latviešu मैथिली Malagasy Македонски മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Plattdüütsch नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu Polski Piemontèis پنجابی Português Runa Simi Romani čhib Română Саха тыла Sardu Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Anarâškielâ Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo Seeltersk Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Twi ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vepsän kel’ Tiếng Việt Volapük Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש Yorùbá 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 14 января 2021 в 09:46. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
