Нейборхуд — Википедия Нейборхуд Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Эта статья предлагается к удалению. Пояснение причин и соответствующее обсуждение вы можете найти на странице Википедия:К удалению/25 ноября 2020. Пока процесс обсуждения не завершён, статью можно попытаться улучшить, однако следует воздерживаться от переименований или немотивированного удаления содержания, подробнее см. руководство к дальнейшему действию. Не снимайте пометку о выставлении на удаление до подведения итога обсуждения. Последнее изменение сделано участником Niklem (вклад • журналы) в 16:21, 22 декабря 2020 (UTC; около 49 дней назад). Ссылки сюда, история, журналы. Администраторам и подводящим итоги: удалить. Митпэкинг — нейборхуд на Манхэттене, Нью-Йорк Не́йборхуд[1][2] (брит. англ. neighbourhood, амер. англ. neighborhood, досл. соседство) — географически локализованное сообщество внутри города. Нейборхуд характерен для западных городов и является близким аналогом советского понятия «микрорайон»[1]. Как правило, жители нейборхуда хорошо социализированны, знакомы друг с другом[3]. Доиндустриальный период[править | править код] По мнению историка Льюиса Мамфорда, нейборхуд является естественным объединением нескольких живущих рядом семей, и городское сообщество, предоставленное само себе, естественным образом распределяет различные функции между нейборхудами[4]. Археологи подтверждают наличие нейборхудов в раскопках большинства древних городов[5][6]. Исторические документы свидетельствуют о нейборхудах, имевших место в различных городах доиндустриальной эпохи, в том числе в незападных цивилизациях[7][8][9]. Нейборхуд обычно возникает в результате социального взаимодействия людей, живущих по соседству друг с другом. В этом случае можно говорить о социальном образовании, превосходящем по размеру домохозяйство и не подчиняющемся напрямую муниципальным или государственным властям. В некоторых традиционных сообществах нейборхуды становились неформальным муниципальным органом, ведавшим вопросами безопасности, брака, уборки и содержания территории. Одним из характерных примеров являются исламские города[10]. Кроме социального значения, нейборхуды во многих исторических городах рассматривались как административные единицы, использовавшиеся для целей налогообложения, учёта населения и управления[11][12]. Административный район города, как правило, превосходит нейборхуд по размеру, при этом официальные границы могут проходить через нейборхуд. Однако в некоторых случаях административное деление проходит по нейборхудам, что позволяет официальным органам лучше управлять такой единицей. Например, столица древней китайской империи Тан — Сиань — была разделена на районы по границам нейборхудов, каждым из которых управляли государственные чиновники[13]. В доиндустриальную эпоху нейборхуды часто имели определённую специализацию. Важную роль играли этнические нейборхуды, что сохранилось и в современных городах. Ремесленники, торговцы и представители других профессий могли объединяться в нейборхуды, а в мультиконфессиональных обществах основой для их создания могла стать религия. Другим фактором, определявшим различия нейборхудов в исторических городах, являлась миграция населения из деревни в город. Этот процесс был растянут по времени, и переселенцы часто переезжали в город вместе с родственниками и знакомыми[14][15]. Примечания[править | править код] ↑ 1 2 Косенкова, 2009. ↑ Словарь общегеографических терминов / Стамп Л. Д.. — Прогресс, 1976. — Т. 2. — С. 127, 327. — 394 с. ↑ Schuck, Amie; Rosenbuam, Dennis. Promoting Safe and Healthy Neighborhoods: What Research Tells Us about Intervention. — The Aspen Institute, 2006. ↑ Mumford, Lewis. The Neighborhood and the Neighborhood Unit // Town Planning Review 24:256–270. — 1954. — P. 258. ↑ Spence, Michael W. Tlailotlacan, a Zapotec Enclave in Teotihuacan. In Art, Ideology, and the City of Teotihuacan / Edited by Janet C. Berlo. — Washington, D.C.: Dumbarton Oaks, 1992. — P. 59–88. ↑ Stone, Elizabeth C. Nippur Neighbourhoods. Studies in Ancient Oriental Civilization vol. 44. — Chicago: Oriental Institute, University of Chicago, 1987. ↑ Heng, Chye Kiang. Cities of Aristocrats and Bureaucrats: The Development of Medieval Chinese Cityscapes. — Honolulu: University of Hawai'i Press, 1999. ↑ Marcus, Abraham. The Middle East on the Eve of Modernity: Aleppo in the Eighteenth Century. — New York: Columbia University Press, 1989. ↑ Smail, Daniel Lord. Imaginary Cartographies: Possession and Identity in Late Medieval Marseille. — Ithaca: Cornell University Press, 2000. ↑ Abu-Lughod, Janet L. The Islamic City: Historic Myth, Islamic Essence, and Contemporary Relevance // International Journal of Middle Eastern Studies 19:155–176. — 1987. ↑ Dickinson, Robert E. The West European City: A Geographical Interpretation. — London: Routledge & Paul, 1961. — P. 529. ↑ Jacobs, Jane. The Death and Life of Great American Cities. — New York: Random House, 1961. — P. 117. ↑ Xiong, Victor Cunrui. Sui-Tang Chang'an: A Study in the Urban History of Medieval China. — Ann Arbor: Center for Chinese Studies, University of Michigan, 2000. ↑ Kemper, Robert V. Migration and Adaptation: Tzintzuntzan Peasants in Mexico City. — Beverly Hills: Sage Publications, 1977. ↑ Greenshields, T. H. "Quarters" and Ethnicity. In The Changing Middle Eastern City / Edited by G. H. Blake and R. I. Lawless. — London: Croom Helm, 1980. — P. 120–140. Литература[править | править код] Косенкова, Юлия Леонидовна. Советский город 1940-х-первой половины 1950-х годов: от творческих поисков к практике строительства. — М.: Либроком, 2009. — 440 с. — ISBN 978-5-397-00118-2. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Нейборхуд&oldid=111235499 Категории: Местное самоуправление Районы и округа городов Скрытые категории: Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем Википедия:Страницы на КУ (тип: не указан) Википедия:Кандидаты на удаление Википедия:Кандидаты на удаление по дате номинации Википедия:Просроченные подведения итогов по удалению страниц Википедия:Просроченные подведения итогов по удалению страниц по алфавиту Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Alemannisch Aragonés العربية مصرى भोजपुरी Català Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Eesti Euskara فارسی Suomi Français Frysk 贛語 עברית हिन्दी Kreyòl ayisyen Íslenska Italiano ಕನ್ನಡ 한국어 Ripoarisch Latina Lingála Latviešu Nederlands Norsk bokmål پنجابی Română Sicilianu سنڌي Simple English Српски / srpski Kiswahili Тоҷикӣ Türkçe Українська اردو Tiếng Việt 吴语 ייִדיש 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 22 декабря 2020 в 16:21. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
