Барнаул — Википедия 53°20′50″ с. ш. 83°46′42″ в. д.HGЯOL Барнаул Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, проверенная 29 декабря 2020. 2 правки ожидают проверки. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Барнаул (значения). Город Барнаул Флаг Герб 53°20′50″ с. ш. 83°46′42″ в. д.HGЯOL Страна Россия Субъект Федерации Алтайский край Городской округ город Барнаул Внутреннее деление 5 районов Глава города Вячеслав Франк История и география Основан в 1730 году Первое упоминание 1730-е Город с 1771 года Площадь 322,01[1] км² Высота центра 180 м Тип климата континентальный Часовой пояс UTC+7:00 Население Население ↘632 391[2] человек (2020) Плотность 1963,89 чел./км² Агломерация Барнаульская агломерация Национальности русские, немцы, украинцы и другие Конфессии православные и другие Катойконим барнаулец, барнаульцы Официальный язык русский Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 3852 Почтовые индексы 656xxx Код ОКАТО 01401000000 Код ОКТМО 01701000001 Прочее Награды barnaul.org (рус.) Барнаул Москва Барнаул Медиафайлы на Викискладе Барнау́л — город в России, административный центр Алтайского края (с 1937 года) и одноимённого городского округа[3]. Население 632 391[2] человек (2020; 21-е место в России), в пределах городской агломерации — 825 тыс. человек[3]. Расположен на юге Западной Сибири в месте впадения реки Барнаулки в Обь. Возник в 1734—1735 годах и развивался как посёлок при сереброплавильном заводе Акинфия Демидова. В настоящее время крупный транспортный узел, промышленный, культурный, медицинский и образовательный центр Сибири[3]. Содержание 1 Этимология 2 История 3 Физико-географическая характеристика 3.1 Географическое положение 3.2 Часовой пояс 3.3 Рельеф 3.4 Климат 3.5 Растительность 3.6 Экологическое состояние 4 Население 5 Административное деление 6 Органы власти 7 Символы города 8 Экономика 8.1 Промышленность 8.2 Торговля и сфера услуг 8.3 Транспорт 8.4 Связь 9 Здравоохранение 10 Образование 11 Наука 12 Культура 12.1 Музеи и галереи 12.2 Театры и филармонии 12.3 Кинотеатры 12.4 Архитектура и достопримечательности 13 Средства массовой информации 13.1 Телевидение 13.2 Печатные издания 13.3 Радиовещание 14 Спорт 15 Религия 16 Города-побратимы 17 См. также 18 Примечания 19 Литература 20 Ссылки Этимология[править | править код] Существует несколько гипотез о происхождении названия города. Писатель и краевед Марк Юдалевич собрал разрозненные предположения и размышления разных исследователей[4]. Общим в их работах является то, что название «Барнаул» имеет тюркские, монгольские либо кетские корни, но перевод названия города имеет различные варианты: Вид города Барнаула с правого берега реки Барнаулки. Вторая половина 1850-х годов. Цветная гравюра по рисунку томского художника П. М. Кошарова Долгое время была распространена версия, что слово «барнаул» переводилось с казахского языка как «хорошее стойбище»[5] или «аул Барна», если считать, что Барн — имя одного из кочевников Сибирского ханства. Но, по мнению историков, это не более чем народная этимология, поскольку у казахов нет таких имён, как Барн, и они никогда не кочевали в Верхнем Приобье, а для обозначения хорошего пастбища есть термин «джайляу»[6]. Другая версия заключается в привязке к названию реки Барнаулки, которая на чертежах конца XVIII века названа Бороноул или Бороноур. В некоторых документах река значится под названием Баранаул, и лишь в 1745 году на карте Шелегина[7] она обозначена как река Барнаул[8]. Томский профессор А. П. Дульзон предположил, что название города состоит из двух кетских слов: боруан — «волки» и уль, ул — «река», «вода». Таким образом, Барнаул — «волчья река»[6][9]. Этот вариант подкрепляется тем, что в ленточном бору, по которому протекает Барнаулка, ранее водились волки, а в районе истоков реки расположено множество озёр. К тому же, волк считался священным животным среди жителей Алтая. Со временем, приспособившись к русскому говору, слово дало название городу[10]. Барнаульский историк и археолог А. Уманский развил версию о реке и попытался перевести, предполагая, что название имеет телеутские корни. По его мнению, «боронаул»/«бороноул» произошло в результате языковых метаморфоз от телеутского слова «поронгыул», где «по-ронгы» — «мутная вода», «ул» — река. Таким образом, Барнаулка переводится как «мутная река». Она действительно изобилует органическими и минеральными веществами, в том числе песком[11]. История[править | править код] Основная статья: История Барнаула Официально годом основания Барнаула считают 1730 год, когда горнозаводчик Акинфий Демидов перевёл на Алтай 200 приписных крестьян для закладки заводов, однако документально подтверждённым является 1739 год, когда русский предприниматель начал строительство меде-сереброплавильного завода[12], что послужило импульсом для развития посада. В небольшую деревню Усть-Барнаульскую устремились переселенцы и служилые люди из Центральной России и с Урала. План Барнаула с разделением на районы, принятые при однодневной переписи в 1895 году. Издание Типо- Литографии Алтайского округа. 16 февраля 1748 года[13] канцелярия горного округа с согласия Кабинета её императорского величества была перенесена из Колывани на Барнаульский завод. В 1766 году русский изобретатель Иван Ползунов на берегу реки Барнаулки построил первую в России паровую машину, а в 1771 году Барнаулу присвоен статус горного города[14] (по другим данным в 1828 году[15]). Благодаря этому, несмотря на отдалённость от столицы, город рос, и к 1835 году в нём проживало уже более 9 тысяч человек. В 1764 году была открыта техническая библиотека, в 1776 году — Барнаульский театральный дом, а в 1827 году — первая типография. П. К. Фролов организовал краеведческий музей, первый в Сибири[16]. В Барнауле в 1785 году было открыто первое училище в Сибири, выпускавшее специалистов в области горного дела: Барнаульское горное училище. Отмена крепостного права и истощение природных ресурсов привели к закрытию в 1893 году сереброплавильного завода. Город стал крупным купеческим центром, появились другие производства: кожевенное, свечное, кирпичное, пивоваренное, содовое, шубное, лесопильное и другие[17]. С 1877 года избирались городская дума и городская управа. Гласные также выбирали городского голову, который одновременно возглавлял думу. 5 (18) мая 1917 год произошёл сильный пожар. Выгорело 40 кварталов, пострадала городская архитектура, в пожаре погибли многие здания, особенно деревянные постройки. Восстановлению города помешала Гражданская война. 7 декабря 1917 года была установлена советская власть, которая была свергнута белогвардейцами 15 июня 1918 года[18]. Окончательно Барнаул был взят партизанской армией Ефима Мамонтова 9—11 декабря 1919 года. Белогвардейцы оставили город и пошли в Новониколаевск (ныне Новосибирск). В 20—40-е годы XX века развитие Барнаула определялось процессами индустриализации и коллективизации. В город переселялись жители деревень и малых посёлков, а сам он становится центром агропромышленного региона. В 1932 году был заложен крупнейший в Западной Сибири меланжевый комбинат. В связи с образованием в 1937 году Алтайского края был присвоен статус краевого административного центра. Во время Великой Отечественной войны в нём на постоянной основе разместилось около ста промышленных предприятий из Москвы, Ленинграда, Одессы, Харькова, других городов, оккупированных немецкими войсками. Они стали основой промышленности алтайского центра. Около половины патронов[19][20], использованных Красной армией во время войны, было произведено в Барнауле на станкостроительном заводе. Послевоенные годы ознаменовались промышленным бумом и поточной застройкой города. В это время территория города увеличилась более чем в два раза, а для развития и строительства новых кварталов были выбраны северное и северо-западные направления. В связи с распадом СССР и изменением политико-экономической ситуации в стране крупнейшие промышленные предприятия оказались на грани банкротства. Барнаул из преимущественно промышленного центра переквалифицировался на другие сферы экономики: торговлю, сферу услуг, строительную и пищевую промышленности. Поточную застройку заменила точечная и квартальная. Активное жилищное строительство продолжилось в западном направлении вдоль Павловского тракта, где появились новые жилые кварталы. Вместе с тем, в центре города одноэтажная деревянная застройка стала заменяться высотными жилыми домами и торговыми центрами. В декабре 2003 года пгт (рабочие посёлки) Затон и Новосиликатный были упразднены как населённые пункты и включены в городскую черту Барнаула[21]. То же самое в декабре 2003 году произошло и с другими двумя пгт (рабочими посёлками) Южный и Научный Городок, но затем в июле 2005 года они были восстановлены как отдельные населённые пункты в категориях пгт и посёлка (сельского типа) соответственно[21][22][23]. Физико-географическая характеристика[править | править код] Географическое положение[править | править код] Расположен в лесостепной зоне Западно-Сибирской равнины, на северо-востоке Приобского плато, в верхнем течении реки Оби, преимущественно на её левом берегу, в месте впадения реки Барнаулки в Обь. С севера и востока Барнаул огибает русло Оби, на юго-западе — ленточный бор. Расстояние до Москвы 3419 км. Ближайший крупный город — Новосибирск (239 км). Географические координаты: 53°20,84′ с. ш. 83°46,74′ в. д.HGЯOL (координаты так называемого нулевого километра, от которого отсчитываются расстояния в Алтайском крае). Барнаул расположен на той же широте, что и Гамбург, Дублин, Ливерпуль, Минск, Петропавловск-Камчатский, Самара, Магнитогорск и Эдмонтон. Часовой пояс[править | править код] Барнаул находится в часовой зоне МСК+4. Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00[24]. В соответствии с применяемым временем и географической долготой[25] средний солнечный полдень наступает в 13:25. Рельеф[править | править код] Основная статья: Рельеф Барнаула Рельеф территории Барнаула определяют Приобское плато, на котором расположен город, и долины рек Оби и Барнаулки. Абсолютные отметки высот от 132—135 м близ устья реки Барнаулки до 230—250 м в северной части города; общий наклон поверхности с северо-запада на юго-восток к долине Барнаулки[26]. В южной части Барнаула находится так называемая Нагорная часть города — водораздел между долинами Оби и Барнаулки. Рельеф осложнён эрозионными структурами средних и мелких форм: долиной реки Пивоварки (12 км), мелкими понижениями, оврагами. Склоны в долине Оби довольно крутые (25—60 градусов), местами обрывисты, высотой 50—110 м, неустойчивы и подвержены суффозионным процессам, плоскостному смыву и оврагообразованию[27] . Террасированная долина Барнаулки — типичная аккумулятивная форма рельефа, прослеживается в центре города от ул. Молодёжной до ул. Льва Толстого. Сама пойма неширокая (50—200 м), приурочена к ложбине древнего стока, а в северо-западном направлении простираются три надпойменные террасы с высотами от 137 до 185 м над уровнем моря. Площадь занимаемой территории 939,5 га из них городскими кварталами застроено около 1/3[1] Пойма Оби близ Научного Городка Вид на Нагорный парк, речной вокзал. Вид с крыши БЦ «Парус» Климат[править | править код] Основная статья: Климат Барнаула Континентальный климат определяется своеобразным географическим положением на юге Западной Сибири. Открытость воздействию одновременно со стороны Атлантики, Алтайских гор, Северного Ледовитого океана и степных районов Средней Азии создаёт возможность поступления различных по свойствам воздушных масс, что способствует значительной контрастности погодных условий. Для Барнаула характерна морозная, умеренно-суровая и снежная зима, но теплое, комфортное и умеренно влажное лето. Самый холодный месяц года — январь (средняя температура −15,5 °C), самый тёплый — июль (+19,9 °C). Относительная влажность в холодный период года варьируется в пределах 73—76 %, а в тёплый период составляет около 62 %. Среднегодовое количество осадков составляет 433 мм, во время тёплого сезона (апрель — октябрь) выпадает 65 % от общего их числа. Среднее количество дней с выпадением осадков составляет 220, из них 129 приходится на теплый сезон. Количество пасмурных, ясных и дней с переменной облачностью в году: 130, 49 и 186 соответственно. Суммарная продолжительность солнечного сияния за год: 2180 часов[28]. В розе ветров Барнаула наблюдается преобладание юго-западных, западных и южных ветров. Климат Барнаула Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 5,3 8,3 16,4 32,3 37,4 36,9 38,3 38,3 34,1 27,4 17,1 6,7 38,3 Средний максимум, °C −10,8 −8,1 −0,6 10,1 20,1 24,3 26,3 24,3 17,7 9,2 −2,2 −8,5 8,5 Средняя температура, °C −15,5 −13,7 −6,5 3,8 12,8 17,7 19,9 17,4 11,0 3,8 −6,3 −12,9 2,6 Средний минимум, °C −20,1 −18,7 −11,8 −1,2 6,5 11,6 14,0 11,6 5,6 −0,4 −10 −17,4 −2,5 Абсолютный минимум, °C −51,5 −49,3 −41,1 −28 −15,5 −1,6 2,9 −0,6 −9,6 −36,1 −45 −49,5 −51,5 Норма осадков, мм 24 18 17 28 40 55 68 44 34 37 37 31 433 Источник: Климатические данные Барнаула на сайте «Погода и климат» Растительность[править | править код] Растительность Барнаула и его окрестностей относится к подзоне южной лесостепи. Коренная растительность представлена степными, лесными и пойменно-луговыми типами, здесь распространены злаки и разнотравье: мятлик узколистный, кострец безострый, лапчатка серебристая, люцерна серповидная[29]. Леса занимают днища и склоны балок: берёзовые колки с примесью осины и подлеском из шиповника, караганы. На поверхности ложбины древнего стока произрастает Барнаульский ленточный бор, в котором насчитывается до 30 видов древесных пород. Берега рек обильно поросли черёмухой, ивой, тополем, жимолостью. Среди городской застройки растительность представлена искусственными насаждениями: парками (Юбилейный, Центральный, Солнечный ветер, Изумрудный, Лесная сказка, Нагорный, дендрарий), скверами, бульварами, которые располагаются у общественных зданий, по осям главных улиц. Основные древесные породы: тополь чёрный, клён ясенелистный, рябина, берёза бородавчатая, ель сибирская, яблоня. Всего в городе и его округе произрастает 880 видов сосудистых растений, которые относятся к 95 семействам и 413 родам, из них 30 видов занесены в Красную книгу Алтайского края[27]. Экологическое состояние[править | править код] Основная статья: Экология Барнаула Барнаул, как крупный промышленный центр, характеризуется большой концентрацией антропогенных объектов на ограниченной территории, оказывающих негативное воздействие на компоненты природной среды. Большая часть природных комплексов города относится к территориям с напряжённым экологическим состоянием, частично за исключением пойменной части Оби и Барнаулки. Основное загрязнение, источниками которого являются предприятия промышленности и печное отопление частного сектора, приходится на атмосферу. Выбросы вредных веществ от стационарных источников составляют до 80 тыс. тонн ежегодно. Существенное влияние на атмосферу оказывает автотранспорт. Крайне неблагоприятная обстановка сложилась в северной части города (Ленинский и Октябрьский районы), концентрация крупных промышленных предприятий приводит к превышению ПДК выбросов кадмия в 10 раз. В южной части города (Центральный район) около устья Пивоварки рядом с Алтайским заводом агрегатов также расположена зона с крайне неблагоприятной экологической обстановкой[27]. Территории с условно удовлетворительным экологическим состоянием занимают малую часть города (Индустриальный, Железнодорожный и Центральный районы), имеют окраинное расположение и не образуют стабилизирующего фона для улучшения экологической обстановки. Значения превышения ПДК выбросов кадмия здесь равны 2-5[27]. Загрязнение поверхностных вод происходит вследствие сброса неочищенных сточных вод в Обь и Барнаулку предприятиями города. Наиболее крупными источниками сбросов являются промышленные предприятия (Барнаульский шинный завод — среднегодовой сброс до 3 млн м³; «Алтайдизель» — до 500 тыс. м³; «Барнаултрансмаш» — до 270 тыс. м³; Алтайский завод агрегатов — до 400 тыс. м³), городские очистные сооружения (до 100 млн м³) и 3 ТЭЦ (до 11 млн м³). Поступление загрязняющих веществ в реки Пивоварку, Власиху и Сухой Лог представлено ливневыми стоками с АЗС, свалок, а также автомобильных дорог, стоянок и гаражей[30]. Население[править | править код] Численность населения 1835 1840[31] 1856[32] 1860 1897[33] 1911 1916 1917 1920[34] 1923[32] 1926[35] 1931[36] 9100 ↗9927 ↗10 900 ↗11 600 ↗21 073 ↗52 000 ↗71 200 ↘56 100 ↗65 939 ↗69 900 ↗73 900 ↗83 642 1933[37] 1937 1939[38] 1945 1956[39] 1959[40] 1962[32] 1967[32] 1970[41] 1973[32] 1975[42] 1976[43] ↗109 200 ↗118 200 ↗148 162 ↗210 500 ↗255 000 ↗305 046 ↗347 000 ↗407 000 ↗439 134 ↗471 000 ↗509 000 →509 000 1979[44] 1982[45] 1985[46] 1986[43] 1987[47] 1989[48] 1990[49] 1991[43] 1992[43] 1993[43] 1994[43] 1995[46] ↗533 263 ↗555 000 ↗578 000 ↗579 000 ↗596 000 ↗601 811 ↘600 000 ↗607 000 ↘606 000 ↘601 000 ↘596 000 ↘593 000 1996[46] 1997[50] 1998[46] 1999[51] 2000[52] 2001[46] 2002[53] 2004[54] 2005[55] 2006[56] 2007[57] 2008[58] ↘590 000 ↗591 000 ↘586 000 ↗586 200 ↘580 100 ↘573 300 ↗600 749 ↗635 800 ↘631 200 ↘604 200 ↘600 100 ↘597 200 2009[59] 2010[60] 2011[61] 2012[62] 2013[63] 2014[64] 2015[65] 2016[66] 2017[67] 2018[68] 2019[69] 2020[2] ↘596 763 ↗612 401 ↘612 100 ↗621 669 ↗629 681 ↗632 784 ↗635 530 ↗635 585 ↘633 301 ↘632 372 ↗632 723 ↘632 391 На 1 января 2019 года по численности населения город находился на 21-м месте из 1115[70] городов Российской Федерации[71]. Население на первое января 2020 года составляло 27.53 % населения Алтайского края. Плотность населения: 1 955 чел/км². Численность женского населения (55 %) превышает численность мужского (45 %). В половозрастной структуре превышение мужского населения наблюдается в возрасте до 9 лет. Доля населения трудоспособного возраста составляет 67 %, из которых 13 % занято в промышленном секторе[27]. Официально зарегистрированный уровень безработицы: 0,7 %. В 2009 году впервые за много лет отмечен естественный рост населения в городе. Число родившихся превысило число умерших на 839 человек[72]. В предыдущие годы заметного снижения численности населения не происходило по причине миграции из районов края, а также Казахстана и других республик Средней Азии. Национальный состав По переписи 1989 года национальный состав: 89,5 % населения составляли русские, следующие по численности: российские немцы (4,8 %), украинцы (2,9 %); все остальные — 2,8 %[73]. По переписи 2010 года национальный состав таков[74]: Народ Численность чел. (%) русские 629 271 (95,79 %) российские немцы 6 172 (0,94 %) украинцы 5 301 (0,81 %) армяне 2 690 (0,41 %) татары 1 547 (0,23 %) азербайджанцы 1 488 (0,22 %) белорусы 1 253 (0,19 %) прочие 9 261 (1,41 %) Указана национальность 656 938 (100,0 %) Всего 670 332 Административное деление[править | править код] Основная статья: Административное деление Барнаула В состав города входят пять внутригородских районов: Железнодорожный, Индустриальный, Ленинский, Октябрьский, Центральный, не имеющих статуса муниципальных образований. К районам относятся 5 сельских (поселковых) администраций, которым подчинены 24 сельских населённых пункта и 1 посёлок городского типа, вместе с которыми город образует муниципальное образование город Барнаул со статусом городского округа[75][76]. Городская топонимия — исторически сложившиеся названия районов города и бывших населённых пунктов в составе города: Авиатор, АЗА, Восточный, ВРЗ, Докучаево, Западный, Затон, Ильича, Кирова, Куета, Новосиликатный, Осипенко, Поток, Солнечная Поляна, Спутник, Урожайный (Сулима), Черёмушки (Ближние и Дальние). Органы власти[править | править код] Здание администрации города См. также: Градоначальники Барнаула Так как Барнаул является административным центром Алтайского края, то здесь располагаются региональные органы власти: законодательное собрание, правительство края, краевой арбитражный суд. Городская дума Представительный орган городского самоуправления — городская дума. Состоит из 40 депутатов, избираемых населением города на муниципальных выборах сроком на 5 лет по одномандатным избирательным округам и по партийным спискам. Председателя думы и главу города избирают депутаты. С последним заключается контракт сроком на 5 лет. Председатель городской думы Галина Буевич (с 6 октября 2017 года). Глава Барнаула Вячеслав Франк (и. о. с 15 августа 2019 года). Символы города[править | править код] Первый герб Барнаула был утверждён в 1846 году. Он представляет собой щит французской геральдической формы (без короны и ленты) с закруглёнными нижними углами и выступающим в середине основания остриём. Щит разделён на 2 части по горизонтали. Верхняя часть занимает одну треть щита. В ней расположен основной элемент герба (наместнический герб) Томской губернии — белый скачущий конь на зелёном фоне. Конь являлся символом основной тягловой и транспортной силы в горной промышленности и сельском хозяйстве губернии. В нижней части герба на голубом фоне среди серебряных горных пород дымящаяся червлёная (красная) доменная печь — символ сереброплавильного производства[источник не указан 846 дней]. Современный герб принят 16 ноября 1995 года. Его оригиналы (цветной и чёрно-белый рисунки) с описанием хранятся в администрации города Барнаула и доступны для всех заинтересованных лиц[77]. На флаге Барнаула голубой цвет символизирует реку Обь, на берегу которой находится город. В центре флага расположен герб города[78]. Экономика[править | править код] Основная статья: Экономика Барнаула Промышленность[править | править код] Большинство крупных промышленных предприятий находятся в северной, западной и южной частях города[27]. Основу промышленного комплекса составляют 126 крупных и средних предприятий с численностью 22 тысячи работников. Индекс промышленного производства в Барнауле составляет 105,5 % (2017)[79]. Наибольший рост объёмов показывают предприятия по производству транспортных средств, оборудования и металлообработки; химической отрасли; перерабатывающей отрасли. В 2017 году промышленные предприятия Барнаула отгрузили товаров собственного производства, выполнили работ и услуг на сумму 82,6 млрд рублей. Доля Барнаула в общем объёме отгруженной промышленной продукции Алтайского края занимает 23,7 %. Торговля и сфера услуг[править | править код] Ресторан «Ку-ку» на проспекте Калинина В сфере услуг и торговли занято более 100 тысяч человек. Оборот розничной торговли в 2016 году составил 64 млрд рублей[80]. Основные площади объектов торговли: торгово-развлекательные центры Galaxy, «Алтай», «Весна», «Европа», «Огни», «Сити-центр», «Пионер», «Арена», гипермаркеты Metro Cash & Carry, «Ашан», «Лента», а также DIY-гипермаркеты (строительные): «Арсидом», «Знак», «Формула М2», «Леруа Мерлен». Продовольственные супермаркеты торговых сетей «Мария-Ра», «Аникс», «Ярче», «Бахетле», «Магнит», «Пятёрочка». Работают сетевые супермаркеты электроники DNS, «М.Видео», «Пятый Элемент», «Эльдорадо», RBT. Действуют продовольственные рынки «Крытый рынок», «Новый рынок», «Китайский рынок», «Старый базар», рынок ВДНХ и другие. Ежегодно проходят социальные продуктовые ярмарки. В 2010 году оборот общественного питания составил 2,2 млрд рублей[81]. На рынке представлены сети Макдоналдс, Бургер кинг, KFC, пиццерия Freddo, «Перцы», суши-бары «И.Понкин», холдинг «Фуд-мастер» (столовые «Вилка-ложка»). Работают другие кофейни, суши-бары и столовые современного типа. Также популярны различные блинные и заведения узбекской кухни. В Барнауле находятся представительства большинства крупных федеральных банков. В городе действует крупнейший за Уралом колл-центр банка «ВТБ 24»[82], «Альфа-Банка». Транспорт[править | править код] Барнаул — крупный транспортный узел, находится на подъезде от федеральной автомагистрали Р256 «Чуйский тракт». Здесь начинается федеральная трасса А322 Барнаул — Рубцовск — граница с Республикой Казахстан. Через город проходят Южсиб и Турксиб, территориально относящиеся к Западно-Сибирской железной дороге. Расположенная в городе одноимённая железнодорожная станция является главной в Алтайском регионе Западно-Сибирской железной дороги. Международный аэропорт имени Г. С. Титова находится в 17 км к западу от города. На Оби существует пассажирский речной вокзал и грузовой речной порт. Барнаульский речной вокзал Пассажирооборот барнаульского автовокзала составляет в среднем 4500 человек в сутки. Город связан автобусными сообщениями со всеми 60-ю районами Алтайского края, а также с соседними регионами: Республикой Алтай, Новосибирской, Кемеровской, Томской областями. Регулярные автобусные рейсы выполняются в города Казахстана: Павлодар, Семипалатинск, Усть-Каменогорск и Алма-Ату. С июля 2011 года открыт новый маршрут в Красноярск. Городской транспорт представлен автобусами и маршрутными такси (см. Барнаульский автобус), трамваями (9 маршрутов, см. Барнаульский трамвай) и троллейбусами (3 маршрута, см. Барнаульский троллейбус). Первый трамвай пущен в 1948 году, первый троллейбус — в 1973 году. С 2000 года до весны 2011 год на улицах города можно было встретить двухэтажные автобусы марки MAN[83][84]. Кроме двухэтажных автобусов в Барнауле были распространены автобусы «гармошки», но со временем они исчезли с улиц города. Троллейбус на проспекте Ленина Основные автомобильные магистрали города: Павловский тракт (на Камень-на-Оби, Новосибирск), Змеиногорский тракт (на Рубцовск и Казахстан), Правобережный тракт (на Новосибирск и Бийск), Шоссе «Ленточный Бор» (объездная дорога), а также внутригородские (просп. Ленина, Красноармейский просп., ул. Попова, ул. Кутузова, ул. Малахова, ул. Северо-Западная и др.). См. также: Улицы Барнаула Связь[править | править код] Основной оператор стационарной связи — Алтайский филиал ПАО «Ростелеком», располагающий 47 АТС. Количество цифровых АТС достигло 76 %. Ёмкость телефонной сети составляет более 230 тыс. номеров, при этом уровень телефонизации барнаульцев составляет более 85 %[85]. В городе существует большое количество точек доступа Wi-Fi, в основном это рестораны, кофейни, гостиницы. В большинстве заведений доступ к Wi-Fi можно получить бесплатно. Действует несколько альтернативных операторов стационарной связи: компании «Дианэт», «МТС», «Интерсвязь», «Простор Телеком», «Сибирские Сети», «ТТК Западная Сибирь», «Энфорта», «ЭР-Телеком», «Квантум Простор-Телеком». Услуги сотовой связи в городе предоставляют пять федеральных операторов: «Билайн», «МТС», «МегаФон», Tele2, Yota. Здравоохранение[править | править код] Диагностический центр и жилой дом на Молодёжной улице, 3Б Система здравоохранения Барнаула состоит из 230 лечебно-профилактических учреждений. Действуют 15 краевых специализированных центров и межрайонных отделений, 30 городских больниц, в том числе 3 детских и 2 детских инфекционных, госпиталь, 21 санаторий, 4 родильных дома, 53 поликлиники, из них 7 детских и 2 стоматологических, 9 муниципальных аптек. Коечный фонд муниципальных больниц составляет 5000 единиц[86]. Работают травмпункты, женские консультации, станции переливания крови, психиатрические диспансеры. Кроме того, функционируют ведомственные лечебные учреждения при ГМУВД, УФСИН и Алтайском регионе Западно-Сибирской железной дороги. Частные медицинские услуги представлены стоматологическими клиниками, аптеками, клиниками пластической хирургии и многопрофильными медицинскими центрами. В 1993 году был открыт Алтайский диагностический центр, в 1994 году образован Алтайский онкологический центр, в 2003 году в Нагорной части города начала работать новая краевая клиническая больница, в 2009 году рядом с ней открылась новая краевая поликлиника[87]. В лечебных учреждениях работают более 13 тыс. человек, из которых 2800 — врачи. Высокими правительственными наградами отмечен 131 человек, из которых 24 имеют звание «Заслуженный врач РФ»[27]. Образование[править | править код] Высшее образование в Барнауле дают несколько государственных вузов, а также филиалы и представительства вузов из других городов страны. Два крупнейших университета города: Алтайский государственный университет (АлтГУ) и Алтайский государственный технический университет (АлтГТУ) входят в сотню лучших вузов страны. В 2006 году по итогам конкурса «Европейское качество в образовании» лучшей вузовской кафедрой страны признана кафедра археологии, этнографии и источниковедения АлтГУ[88][89]. Алтайский государственный институт культуры. Пр. Ленина, 66 Другие государственные вузы города: Алтайский государственный аграрный университет, Алтайский государственный медицинский университет, Алтайский государственный педагогический университет, Алтайская академия экономики и права, Алтайский государственный институт культуры, Барнаульский юридический институт МВД России. Кроме того, действуют филиалы и представительства вузов из других городов: Филиалы: Финансового университета при Правительстве Российской Федерации, Ленинградского государственного областного университета, Московского государственного университета культуры и искусств, Алтайский филиал Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации. Представительства: Санкт-Петербургский университет технологий управления и экономики. В Барнауле специалистов со средним специальным образованием готовят 7 техникумов, 7 колледжей, 2 педучилища, музыкальное училище, медицинское училище, школа-учебный центр УВД. В систему просвещения города входят 83 общеобразовательные школы. Имеется 8 музыкальных и художественных школ и школа искусств. Дошкольное образование Барнаула представлено более 150 частными, ведомственными и муниципальными детскими садами. Их посещают в общей сложности более 21 тыс. детей в возрасте от 1,5 до 6 лет. Наука[править | править код] В Барнауле находится 11 проектных и проектно-изыскательных институтов и их филиалов и 13 научно-исследовательских институтов. Среди барнаульских НИИ, являющихся лидерами в своих областях, НИИ садоводства Сибири им. М. А. Лисавенко со своим дендрарием в Нагорной части города, Институт водных и экологических проблем СО РАН, Алтайский научно-исследовательский институт технологии машиностроения, Алтайский НИИ сельского хозяйства, Алтайский НИИ водных биоресурсов и аквакультуры, Сибирский научно-исследовательский институт сыроделия. В вузах и научно-исследовательских организациях научными исследованиями занимаются около 3700 человек, в том числе более 250 докторов наук и почти 1500 кандидатов наук. Алтайский государственный технический университет на своей базе открыл Алтайский технополис, который объединяет предприятия наукоёмкого производства. Алтайский государственный университет организовал НИИ науковедения и глобалистики. Барнаульский планетарий — один из старейших в России, открыт в 1950 году. В 1964 году в зале планетария установлен аппарат Малый Цейсс немецкой фирмы Carl Zeiss Jena. Культура[править | править код] Основная статья: Культура Барнаула Музеи и галереи[править | править код] Алтайский театр драмы С 1823 года существует Алтайский государственный краеведческий музей, старейший в Сибири, с богатыми запасниками и экспозициями. В 2012 году рядом с музеем в здании, являющемся памятником архитектуры федерального значения, после реставрации открылся музей «Горная аптека». Известны такие музеи, как Государственный музей истории литературы, искусства и культуры Алтая, Государственный художественный музей Алтайского края. Много лет работает выставочный зал Союза художников Алтайского края. В 1990—2000 годах появились музей истории православия на Алтае, галерея «Кармин», музей автоугона имени Руслана Дульцева-Деточкина, галерея Universum, музей «Мир времени». Алтайская краевая универсальная научная библиотека имени В. Я. Шишкова — крупнейший на Алтае просветительский центр. Среди экспозиций городских музеев есть залы, посвящённые В. М. Шукшину, рудному делу на Алтае, животному миру Сибири и др. В 2007 году открылся муниципальный музей «Город»[90], а 24 января 2008 года — музей истории развития образования[91]. В городе также работают галереи современного искусства «Бандероль»[92] и «Республика ИЗО». Театры и филармонии[править | править код] В городе действует несколько театров. Крупнейшие из них, Алтайский краевой государственный театр музыкальной комедии, Алтайский краевой театр драмы им В. М. Шукшина, Государственный молодёжный театр Алтая. Самое большое количество показов (более 500) остаётся за постановкой Театра музыкальной комедии «Голубая дама» по пьесе Марка Юдалевича[93]. Для детей в Барнауле работает Алтайский государственный театр кукол «Сказка». С 22 апреля 1944 года действует Государственная филармония Алтайского края, образованная на базе концертно-эстрадного бюро (1939)[94]. Здесь установлен единственный в крае орган. Кинотеатры[править | править код] Танк Т-34-85 перед кинотеатром «Мир» Основная статья: Кинотеатры Барнаула Город располагает современной сетью кинозалов, работающих в стенах кинотеатров советского времени после реконструкции: киноконцертный развлекательный комплекс «Мир», мультиплексы «Европа-Киномир» в ТРЦ «Европа» и «Огни — Киномир» в ТРЦ «Огни». В 2015 году открылся восьмизальный кинотеатр в ТРЦ «Арена». В «Арена-Киномир» работает единственный в крае зал IMAX, а также зал с креслами D-Box. Продолжают работать кинотеатр «Премьера» и кинозал ДК посёлка Южного. В парке «Эдельвейс» работает многозальный 3D кинотеатр «Матрица». До 1990-х годов в Барнауле существовала обширная сеть кинозалов. В 2006 году был разобран кинотеатр «Первомайский». Кинотеатры «Родина», «Чайка», «Заря», «Пионер», «Юность», «Россия», «Луч», «Алтай», «Искра», «Спутник» прекратили работу, их помещения занимают другие организации, либо здания разрушены. Архитектура и достопримечательности[править | править код] Основные статьи: Архитектура Барнаула и Список памятников Барнаула Дворец бракосочетания Изначально город строился по образу и подобию Санкт-Петербурга, что во многом и определило облик центральной части Барнаула как регулярного города. Формировавшие облик Барнаула архитекторы А. И. Молчанов и Я. Н. Попов были учениками и последователями Д. Кваренги и К. Росси. В Барнауле более 20 памятников архитектуры и истории XVIII и первой половины XIX века, выдержанных в традициях классицизма: уникальный комплекс сереброплавильного завода, Демидовская площадь — образец общественно-административных площадей, ансамбль Петропавловской линии (ныне — улица Ползунова). Эклектика присутствует в зданиях городской думы, Торгового дома Полякова (универмаг «Красный»), гимназии Будкевич (на Красноармейском проспекте), усадьбы инженера А. Лесневского (ул. Ползунова, 56)[95]. Многие деревянные постройки, украшенные выразительной домовой резьбой, были уничтожены крупным пожаром 2 мая 1917. Пострадали и кирпичные здания. В 1930-е годы были разрушены или перестроены большинство храмов и соборов Барнаула, поэтому первоначальный облик исторической части города не сохранился. Один из крупнейших сохранившихся храмов Барнаула — Покровский собор. Вид на Нагорный парк с нового моста через Обь Демидовская площадь Дом под шпилем Магазин «Красный» 1930-е годы отмечены строительством общественных и жилых зданий в стиле конструктивизма. Примерами могут служить жилой массив БМК, госпиталь, швейная фабрика на улице Воровского и прилегающие постройки[96]. Интересен также ансамбль застройки 1930—1950-х годов на проспекте Ленина, главной улице города. Он является одним из любимых мест прогулок горожан, его бульварная часть тянется от улицы Льва Толстого до площади Октября. Популярны места для встреч у фонтана «Космос» и нулевого километра (стела с колыванской вазой). В Нагорном парке (бывшая ВДНХ) находятся восстановленные могилы известных жителей и исторических деятелей Алтая и Барнаула. Там же установлены 7-метровые белые буквы «Барнаул», встречающие, въезжающих в город через Новый мост. В 2010 году появился зоопарк[97], который начинал своё существование как зоосад в городском парке «Лесная сказка». Среди памятников и монументов можно выделить монумент Славы на площади Победы, памятники А. С. Пушкину на одноимённой улице, у здания педуниверситета В. С. Высоцкому, на улице Юрина В. М. Шукшину, у здания Алтайского государственного технического университета И. И. Ползунову. Памятник Ползунову стоит также на площади Свободы. В 2010 году в городе открыто сразу два памятника: рок-музыканту Виктору Цою[98] и жертвам политических репрессий[99]. В 2012 году на площади Октября вместо монумента В. И. Ленину установлен памятник крестьянам-переселенцам на Алтай. Из-за драпировки, присутствующей в композиции памятника Ленину близ перекрёстка просп. Ленина и ул. Анатолия, в путеводителе по России британское издательство Lonely Planet называло данный памятник «Ленин-тореадор» (англ. Lenin the Toreador)[100]. Природные памятники Барнаула: реликтовый ленточный бор, тянущийся на юго-запад от города, высокий левый берег Оби и правобережная пойма. Средства массовой информации[править | править код] Телевизионная мачта в Барнауле. Построена в 1963 году. Высота 197 метров. Телевидение[править | править код] Цифровое эфирное телерадиовещание в формате DVB-T2 в Алтайском крае ведётся филиалом РТРС «Алтайский КРТПЦ». Филиал обеспечивает 97,75% населения Алтайского края 20-ю бесплатными цифровыми эфирными телеканалами: Первый канал, Россия-1, Матч ТВ, НТВ, Пятый канал, Россия К, Россия 24, Карусель (телеканал), Общественное телевидение России, ТВ Центр, Рен-ТВ, Спас, СТС, Домашний, ТВ-3, Пятница, Звезда, Мир, ТНТ, Муз-ТВ и радиостанциями «Радио России», «Маяк» и «Вести ФМ»[101]. 3 июня 2019 года в Алтайском крае прекращена трансляция федеральных телеканалов в аналоговом формате. Регион полностью перешёл на цифровое телевещание общероссийских обязательных общедоступных телеканалов[102]. Аналоговое телевидение 23 ДМВ «Ю»; 33 ДМВ «Матч! Страна»; Цифровое телевидение 27 ДМВ Первый мультиплекс цифрового телевидения России; 58 ДМВ Второй мультиплекс цифрового телевидения России; В 2009 году в Барнауле начал свою работу региональный информационный телеканал «Катунь 24», созданный при поддержке администрации Алтайского края и вещающий в настоящее время через ретрансляторы в городах и районных центрах края. В 2019 году в Барнауле начал свою работу частный городской телеканал «Толк ТВ», созданный журналистами «Сибирской медиа группы». Телеканал круглосуточно вещает в сетях ООО «Инвис», ООО «Дианет» (55-я кнопка). Вещание передач канала ведётся на аналоговой частоте «Рен ТВ» Барнаул, а также в Бийске, Рубцовске, Славгороде, Кулунде, Яровом, Алейске, Белокурихе, Заринске, Камне-на-Оби. В Бийске и Рубцовске в эфир выходит информационно-новостной получасовой проект «День с Толком». 20 минут из них занимает блок, подготовленный в Барнауле, 10 минут — местные вставки Бийска и Рубцовска. В городе работают операторы кабельного ТВ: «МТС-Стрим», «Инвис», «Дом.ру» «Иллюзион», «ТТК — Западная Сибирь», «Дианэт». Печатные издания[править | править код] В Барнауле работают 6 издательств. Регулярно выходят местные газеты и журналы: «Свободный курс», «Купи-продай»[103], «Вечерний Барнаул», «Маркер экспресс»[103], «Телепарк», «Автограф», «Политсиб.ру», «Автобарахолка», «Алтайская нива», «Профсоюзы Алтая», детско-юношеская газета «Сами» и одна из старейших в стране «Алтайская правда», печатающаяся с 1919 года. Выпускаются федеральные газеты с региональными вкладками: «Комсомольская правда», «Московский комсомолец», «Аргументы и факты», «Российская газета». В городе печатаются 4 литературных альманаха: «Алтай», «Август», «Альманах Алтая» и «Алтайский вестник», имеющий международный статус. В рейтинге СМИ 75 крупнейших городов России[104] Барнаул занял 15-е место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (655 570 экз.) и 20-е место по доступности негосударственных СМИ. Радиовещание[править | править код] 69,11 МГц «Эхо Москвы» 69,8 МГц Heart FM 87,5 МГц Радио ENERGY 87,9 МГц Радио Книга 88,3 МГц «Дорожное радио» 88,7 МГц «Милицейская волна» + местное вещание «Катунь FM» 89,2 МГц «Юмор FM» 90,2 МГц «Радио Мир» 90,7 МГц «Радио Искатель» 91,1 МГц «Новое радио» 91,5 МГц «Love Radio» 100,6 МГц «Детское радио» 101,0 МГц «Радио Маяк» + местное вещание ГТРК «Алтай» 101,5 МГц «Вести FM» + местное вещание ГТРК «Алтай» 101,9 МГц «Радио Шансон» 102,4 МГц DFM 102,9 МГц Comedy Radio 103,4 МГц «Радио России» + местное вещание ГТРК «Алтай» 103,9 МГц «Авторадио» 104,4 МГц «Ретро FM» 104,9 МГц «Европа Плюс» 105,4 МГц «Русское радио» 105,9 МГц Heart FM 106,4 МГц «Наше радио» 106,8 МГц «Радио Комсомольская правда» 107,4 МГц «Радио Дача» 107,9 МГц «Радио Звезда» Спорт[править | править код] Бассейн «Обь» (по центру) и дворец зрелищ и спорта (справа) В Барнауле имеется дворец зрелищ и спорта, спортивный комплекс «Обь», стадионы, спортзалы, плавательные бассейны, ипподром, лыжные базы, тиры. В городе базируются профессиональные спортивные клубы: хоккейный клуб «Динамо-Алтай (хоккейный клуб)» (Первенство ВХЛ), футбольный клуб «Динамо» (второй дивизион, зона «Восток»), волейбольный клуб «Университет» (лига «А»), клуб по хоккею на траве среди женщин «Коммунальщик», баскетбольный клуб «АлтайБаскет» и др. Ранее в высшей лиге выступал ныне расформированный хоккейный клуб «Мотор»[105]. Капитан сборной России по футболу в 2004—2005 годах Алексей Смертин родился и начинал занятия футболом в Барнауле. Здесь им основана спортивная детско-юношеская школа олимпийского резерва (СДЮШОР) по футболу. 7 сентября 2007 года Алексею Смертину присвоено звание «Почётный гражданин города Барнаула»[106]. На базе школы № 110 существует единственный в Алтайском крае парусный клуб «Одиссей», неоднократный призёр российских и региональных соревнований по парусному спорту[107]. Религия[править | править код] Покровский собор В городе действует несколько религиозных общин. Самая крупная — православная. Первый православный храм Барнаула, построенный в 1750 году, носил название Петра и Павла. К началу XX века в городе было более 40 храмов, часовен и монастырей, большинство из которых разрушено или перестроено в 1930-х годах[108]. Богослужения в Покровском соборе возобновились в 1943 году. С 1990-х годов богослужения начались также в Никольской, Знаменской и Дмитриевской церквях. Были построены и новые храмы: Петра и Павла, Вознесения Христова, Андрея Первозванного, Иоанна Богослова, Михаило-Архангельская, Тихвинской иконы Божьей Матери и Александра Невского. В 2013 году на территории Нагорного парка началось восстановление храма Иоанна Предтечи, снесённого в советское время. Большое влияние имеет мусульманская община, к которой принадлежат около 10 тысяч человек[109]. Работает Соборная мечеть и библиотека с книгами на арабском и русском языках[110]. С 1990-х годов действует Еврейская община. Были созданы Алтайский центр еврейской культуры, воскресная еврейская школа, ульпан, еврейский молодёжный клуб и библиотека[111]. Также в городе издавна представлены различные старообрядческие объединения. Действует Покровская старообрядческая община[112], относящаяся к Русской Православной старообрядческой Церкви. Община насчитывает порядка 1000 человек. В настоящее время ею ведётся строительство нового храма Покрова Пресвятой Богородицы[113][114], архитектура которого выполнена во владимиро-суздальском стиле. Создана Воскресная старообрядческая школа «Азбука веры»[115], действует летний лагерь «Чистые росы»[116]. Второй по численности является община Древлеправославной Поморской Церкви, имеющая храм-часовню. В ноябре 2006 года освящён храм Армянской апостольской церкви, что стало праздником для 15-тысячной армянской диаспоры города[117]. В городе с 1960-х годов действуют католические и лютеранские общины (до Октябрьской революции действовали храмы этих религий[118]). Их приходы насчитывают до 400 человек. Помимо этого, в Барнауле существуют приходы и объединения различных религиозных направлений — Пятидесятников, Евангельских христиан-баптистов, Адвентистов седьмого дня, Свидетелей Иеговы, Церкви Иисуса Христа Святых последних дней, общества Сознания Кришны и других[119]. См. также: Храмы Барнаула Проспект Ленина, вид с нового моста через реку Обь Города-побратимы[править | править код] Страна Город-побратим Год установления связи США Флагстафф (штат Аризона)[120] — Испания Сарагоса[120] — Казахстан Усть-Каменогорск[120] 30 марта 2012 Китай Байчэн[121] 30 апреля 1992 Китай Чанцзи[121] (Синьцзян-Уйгурский автономный район)[120] декабрь 2006 См. также[править | править код] Барнаул: Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Портал «Барнаул» Список памятников культурного наследия Барнаула в Викигиде Связанные с Барнаулом люди Примечания[править | править код] ↑ 1 2 Генеральный план городского округа - города Барнаула Алтайского края ↑ 1 2 3 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.). Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года. ↑ 1 2 3 Евдокимов М.Ю., Комарова Г.Ф. Барнау́л (рус.). Большая Российская Энциклопедия. Москва: Научное издательство «Большая российская энциклопедия» (2018). Дата обращения: 7 июня 2019. ↑ Юдалевич М. Барнаул изначальный // Алтайская правда : газета. — Барнаул, 2002. — № 116—117 (24017—24018). Архивировано 13 февраля 2009 года. ↑ Тужилин Н. Мир вокруг тебя. Глава 8. О чём говорят названия. По берегам морей и рек. — Симферополь: Крым, 1966. ↑ 1 2 Уманский А. П. Что в имени твоём? // Барнаул : журнал. — Барнаул, 1997. — № 1—2. ↑ Паллас П. С. Путешествие по разным местам Российского государства, 1773—1778. В 3 ч. в 5 томах. Кн. 2. — СПб, 1786. ↑ Хронология истории Алтая — год 1734 (неопр.) (недоступная ссылка). Алтайский государственный университет. Дата обращения: 21 сентября 2007. Архивировано 15 февраля 2009 года. ↑ Дульзон А. П. Былое расселение кетов, по данным топонимики // Вопросы географии. Сб. 58. Географические названия. — М., 1962. — С. 50—84. ↑ История города (неопр.) (недоступная ссылка). Сайт «Барнаул-инфо». Дата обращения: 21 сентября 2007. Архивировано 13 июля 2012 года. ↑ Юрий Гончаров, Александр Старцев. Столица края могла бы называться Бобровкой, а жители — бобровцами (неопр.) (недоступная ссылка). ПолитСибРу (28 июля 2006). Дата обращения: 21 сентября 2007. Архивировано 16 ноября 2007 года. ↑ Адрианов А. В. Путешествие на Алтай и за Саяны, совершённое летом 1883 г. по поручению Русского Географического общества и его Зап.-Сиб. отдела (предв. отчёт). — Зап. Зап.-Сиб. отд. Р. Геогр. общ., 1886. — С. 1—144. ↑ История Барнаула. XVIII век (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 21 ноября 2011. Архивировано 3 августа 2012 года. ↑ Исторический опыт хозяйственного и культурного освоения Западной Сибири: Сборник научных трудов. Кн. I / Под ред. Ю. Ф. Кирюшина и А. А. Тишкина. — Барнаул: Изд-во Алт. ун-та, 2003. — С. 464. ↑ К ВОПРОСУ О ПРАВОВОМ СТАТУСЕ БАРНАУЛА ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ XVIII — ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ XIX вв. (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 21 ноября 2011. Архивировано 25 июля 2012 года. ↑ Тишкина Т. В. Деятельность краеведческих организаций Алтая в 1918—1931 гг. Монография / Науч. ред. Кирюшин Ю. Ф.. — Барнаул: Изд-во Алт. ун-та, 2004. — С. 312. ↑ Гончаров Ю. М., Чутчев В. С. Мещанское сословие Западной Сибири второй половины XIX — начала XX в. ↑ Скубневский В. А., Гончаров Ю. М. Города Западной Сибири во второй половине XIX — начале XX века. — Барнаул, 2004. ↑ «Участники Победы». Выставка архивных документов (неопр.) (недоступная ссылка). Архивы России (15 апреля 2005). Дата обращения: 21 сентября 2007. Архивировано 8 ноября 2011 года. ↑ Патроны Барнаульского станкостроительного завода (неопр.). Корпорация ADA. Дата обращения: 21 сентября 2007. ↑ 1 2 Постановление Алтайского краевого совета народных депутатов от 2 декабря 2003 года N 416 «О некоторых изменениях в административно-территориальном устройстве Алтайского края» ↑ Постановление Алтайского краевого совета народных депутатов от 5 июля 2005 года N 401 «О внесении изменений в пункт 1 Постановления Алтайского краевого совета народных депутатов от 2 декабря 2003 года N 416 „О некоторых изменениях в административно-территориальном устройстве Алтайского края“» ↑ Закон Алтайского края от 27 декабря 2008 года N 141-ЗС «О внесении изменений в закон Алтайского края „Об административно-территориальном устройстве Алтайского края“» ↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5 (неопр.) (3 июня 2011). ↑ Время в Барнауле, Алтайский край, Россия. Сколько сейчас времени в Барнауле (рус.). dateandtime.info. Дата обращения: 18 октября 2017. ↑ Энциклопедия Барнаула / Под ред. Скубневского В. А.. — Барнаул: Изд-во АлтГУ, 2000. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Барнаул. Научно-справочный атлас / Под ред. С. В. Ревякина. — Барнаул: ПО Инжгеодезия, 2006. ↑ Погода и климат: Климатический монитор ↑ Олькова О. А. Урбанофлора г. Барнаула и его окрестностей // Региональное природопользование и экологический мониторинг. — Барнаул, 1996. — С. 265—267. ↑ Экологический вестник ИВЭП СО РАН, Барнаул. 2006 год. ↑ Таблицы о состояніи городовъ Россійской имперіи ↑ 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Барнаул (неопр.). Дата обращения: 29 октября 2013. Архивировано 29 октября 2013 года. ↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Томская губерния (неопр.). Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 17 августа 2013 года. ↑ Предварительные итоги переписи населения 28 августа 1920 г. Труды ЦСУ. Том 1 Вып. 1-5 Выпуск 2. Население 25 губерний Европейской и Азиатской России ↑ Первая Всесоюзная перепись населения 1926 года (неопр.). Дата обращения: 18 августа 2013. Архивировано 18 августа 2013 года. ↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год]. — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с. ↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года. ↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам (неопр.). Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 30 ноября 2013 года. ↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956 (неопр.). Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано 26 октября 2013 года. ↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года. ↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года. ↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год ↑ 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994 (неопр.). Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано 18 мая 2016 года. ↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года. ↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник) ↑ 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001 (неопр.). Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано 12 мая 2015 года. ↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [арх. 28 июня 2016] / Государственный комитет СССР по статистике. — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с. ↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность городского населения (неопр.). Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М.: Госкомстат России, 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9 ↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год (неопр.). Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано 22 мая 2016 года. ↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год (неопр.). Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано 14 июня 2016 года. ↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год (неопр.). Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 13 июня 2016 года. ↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (неопр.). Архивировано 3 февраля 2012 года. ↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год (неопр.). Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 9 июня 2016 года. ↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год (неопр.). Дата обращения: 9 мая 2016. Архивировано 9 мая 2016 года. ↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год (неопр.). Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано 10 мая 2016 года. ↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год (неопр.). Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 11 мая 2016 года. ↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год (неопр.). Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 12 мая 2016 года. ↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (неопр.). Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 2 января 2014 года. ↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений (рус.). Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 9 февраля 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года. ↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 8 мая 2016 года. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (неопр.). Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 31 мая 2014 года. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. — М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат, 2013. — 528 с. (Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов) (неопр.). Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 16 ноября 2013 года. ↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (неопр.). Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 2 августа 2014 года. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (неопр.). Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 6 августа 2015 года. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года (рус.). Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года (рус.). Дата обращения: 31 июля 2019. ↑ с учётом городов Крыма ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года. Таблица «21. Численность населения городов и пгт по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2019 года» (неопр.) (RAR-архив (1,0 Мб)). Федеральная служба государственной статистики. ↑ Сибирское агентство новостей (неопр.). В Барнауле впервые за многие годы отмечен естественный рост населения (11 декабря 2009). Дата обращения: 31 января 2011. ↑ Сайт «В Барнаул» — Общая информация (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 11 мая 2007. Архивировано 10 мая 2007 года. ↑ Итоги::Алтайкрайстат (неопр.). Дата обращения: 14 апреля 2013. Архивировано 14 апреля 2013 года. ↑ Закон Алтайского края «Об административно-территориальном устройстве Алтайского края» ↑ Устав г. Барнаула ↑ Официальный сайт города Барнаула (неопр.) (недоступная ссылка). Официальные символы нашего города. Дата обращения: 23 февраля 2017. Архивировано 24 февраля 2017 года. ↑ г. Барнаул (неопр.). Сайт heraldicum.ru. Дата обращения: 1 февраля 2011. ↑ Сайт администрации Барнаула. Доклад главы города Барнаула о достигнутых значениях показателей для оценки эффективности деятельности органов местного самоуправления городского округа — города Барнаула Алтайского края за 2017 год и их планируемых значениях на 3-летний период ↑ Губернатор Алтайского края объяснил мэру Барнаула, кто в городе хозяин ↑ Основные итоги социально-экономического развития Барнаула в 2010 году (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 9 ноября 2011. Архивировано 3 августа 2012 года. ↑ ВТБ24 открыл в Барнауле крупнейший call-центр за Уралом (неопр.). НГС (12 октября 2012). Дата обращения: 29 декабря 2012. Архивировано 5 января 2013 года. ↑ КУЧЕРЯВЫХ, Алексей Что стало с барнаульским двухэтажным автобусом? (рус.). KP.RU - сайт «Комсомольской правды» (18 октября 2016). Дата обращения: 11 июля 2018. ↑ Андрей Михайлов. «Этажерка» по-немецки (неопр.). Грузовик Пресс (1 января 2016). ↑ Решение № 696 "Об утверждении Программы комплексного социально-экономического развития города Барнаула на 2008-2017 годы" (неопр.). Официальный сайт администрации Барнаула (1 февраля 2008). Дата обращения: 31 января 2011. Архивировано 19 августа 2011 года. ↑ Социальный Барнаул (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 3 марта 2007. Архивировано 2 февраля 2007 года. ↑ Блог Медицина Алтая. Новая краевая поликлиника. (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 16 октября 2009. Архивировано 3 декабря 2013 года. ↑ АлтГУ вручена золотая медаль "100 лучших вузов России" (неопр.). ИА Амител (14 июня 2005). Дата обращения: 7 февраля 2011. ↑ Алтайский государственный технический университет вошёл в сотню лучших вузов страны (неопр.). ИА Амител (14 апреля 2005). Дата обращения: 7 февраля 2011. ↑ В Барнауле появился музей, хранящий историю города (неопр.). ИА Амител (1 сентября 2007). Дата обращения: 7 февраля 2011. ↑ Официальный сайт администрации Барнаула (неопр.). В Барнауле открылся ещё один музей (24 января 2008). Дата обращения: 2 февраля 2011. Архивировано 19 августа 2011 года. ↑ ИД Алтапресс (неопр.). В Барнауле открывается новая арт-галерея "Бандероль" (15 сентября 2009). Дата обращения: 2 февраля 2011. ↑ Театральная история Барнаула (неопр.). ИД Алтапресс (27 марта 2005). Дата обращения: 2 февраля 2011. ↑ Рождение Алтайской филармонии (неопр.) (недоступная ссылка). Сайт Государственной филармонии Алтайского края. Дата обращения: 2 февраля 2011. Архивировано 14 июля 2012 года. ↑ Памятники архитектуры (неопр.). Официальный сайт администрации Барнаула. Дата обращения: 6 февраля 2011. Архивировано 19 августа 2011 года. ↑ «Конструктивизм в Барнауле» (неопр.). Архивировано 28 сентября 2007 года. на сайте А. Деринга ↑ О зоопарке ↑ В Барнауле появился памятник Виктору Цою (неопр.). ИД Алтапресс (20 ноября 2010). Дата обращения: 6 февраля 2011. ↑ В День народного единства в Барнауле открыт Памятник жертвам политических репрессий (неопр.). ИА Амител (4 ноября 2010). Дата обращения: 6 февраля 2011. ↑ Simon Richards et al. Russia & Belarus. — 4th ed. — London: Lonely Planet, 2006. — P. 523. — 792 p. — ISBN 978-1741042917. (англ.) ↑ В 2018 году 97% жителей Алтайского края получат доступ ко второму телевизионному мультиплексу.,Официальный сайт Алтайского края. ↑ 3 июня 2019 года Алтайский край перешел на цифровое эфирное телевизионное вещание.,Управление печати и массовых коммуникаций Алтайского края. ↑ 1 2 Подписка на издания ИД Алтапресс: Свободный курс, Ваше дело, Купи-продай, Телепарк (неопр.). podpiska.altapress.ru. Дата обращения: 31 мая 2016. ↑ Slon.ru (неопр.) (недоступная ссылка). Свобода слова на бумаге (19 февраля 2010). Дата обращения: 1 февраля 2011. Архивировано 24 февраля 2010 года. ↑ Мотор» почти стал «Алтаем» (неопр.). ИД Алтапресс (21 июля 2006). Дата обращения: 31 января 2011. ↑ Алексею Смертину торжественно вручат знак "Почётный гражданин Барнаула" (неопр.). ИА Регнум (7 сентября 2007). Дата обращения: 31 января 2011. ↑ Статьи об «Одиссее» (неопр.) (недоступная ссылка). Сайт парусного клуба «Одиссей» (1 февраля 2011). Дата обращения: 19 февраля 2011. Архивировано 21 мая 2013 года. ↑ Документы по истории церквей и вероисповедания в Алтайском крае. Управление архивных дел администрации Алтайского края. Барнаул. 1997. 408 с. ↑ 60 лет Алтайскому краю: Юбилейный статистический сборник. Барнаул, 1997. 120 с. ↑ Первая мусульманская мечеть открылась в Барнауле ↑ Местная иудейская религиозная организация «Еврейская община города Барнаула» (неопр.) (недоступная ссылка — история ). Дата обращения: 7 марта 2007. ↑ Н.А. Старухин. История барнаульской общины (неопр.). Алтайский старообрядец | Сайт Покровской старообрядческой общины города Барнаула (1 октября 2014). Дата обращения: 28 марта 2016. ↑ Строительство храма (неопр.). Алтайский старообрядец | Сайт Покровской старообрядческой общины города Барнаула (1 октября 2014). Дата обращения: 28 марта 2016. ↑ Барнаульские старообрядцы строят первый на Алтае белокаменный храм (неопр.) (15 июня 2006). Дата обращения: 15 апреля 2010. ↑ Алексей. Рассказ о воскресной школе «Азбука веры» при храме Покрова Богородицы в Барнауле (неопр.). Алтайский старообрядец | Сайт Покровской старообрядческой общины города Барнаула (24 декабря 2015). Дата обращения: 28 марта 2016. ↑ Анна. О детском лагере «Чистые Росы» (неопр.). Алтайский старообрядец | Сайт Покровской старообрядческой общины города Барнаула (17 октября 2015). Дата обращения: 28 марта 2016. ↑ Освящён храм Армянской Апостольской Церкви в Барнауле ↑ Данил Чурилов. Святой Павел и Непорочное сердце (рус.). Барнаул.фм. Дата обращения: 20 сентября 2019. ↑ Религия (неопр.). Официальный сайт Барнаула. Дата обращения: 30 июля 2011. Архивировано 19 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 Города-побратимы (неопр.). Официальный сайт города Барнаула. Дата обращения: 23 февраля 2013. Архивировано 25 февраля 2013 года. ↑ 1 2 О российско-китайском межрегиональном сотрудничестве (неопр.) (недоступная ссылка). Посольство России в Китае (7 октября 2010). — Межрегиональное сотрудничество. Дата обращения: 21 ноября 2015. Архивировано 22 ноября 2015 года. Литература[править | править код] Барнаул: Энциклопедия / Под ред. В. А. Скубневского. — Барнаул: Изд-во Алт. гос. ун-та, 2000. — ISBN 5-7904-0140-6. Под редакцией Ревякина В. С. Барнаул. Научно-справочный атлас. — 2-е, испр.. — Новосибирск: ФГУП «ПО Инжгеодезия» Роскартографии, 2007. — 102 с. Ковалёва А. М. Барнаульский хронограф. Календарь знаменательных и памятных дат / под ред. Олейник В. С. — 15-е. — Барнаул: ГИПП "Алтай", 2008. — 136 с. Пурдик Л. Н. Ландшафты и экология: монография / ред. Пестова Л. В. — Барнаул: Азбука, 2007. — 256 с. — ISBN 978-5-93957-230-9. Ссылки[править | править код] Официальный сайт города Барнаула Барнаульская городская дума Электронная карта и справочник города (неопр.) (недоступная ссылка). Архивировано 14 февраля 2014 года., проект 2ГИС 3D панорамы улиц города Барнаула Архитектура Барнаула Первая женская гимназия Барнаула (неопр.) (недоступная ссылка). Архивировано 4 марта 2012 года. История Алтая: Просвещение (неопр.) (недоступная ссылка). Архивировано 30 апреля 2011 года. Барнаул с высоты 10 этажа. Фоторепортаж Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Еврейская Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Современной Украины Нормативный контроль GND: 4004536-5 · LCCN: n80072467 · NKC: ge879246 · VIAF: 136040072 · WorldCat VIAF: 136040072 Барнаул в темах Архитектура Барнаула Герб Барнаула Гимн Барнаула Градоначальники Барнаула Достопримечательности Барнаула Здравоохранение в Барнауле История Барнаула Климат Барнаула Культура Барнаула Музеи Барнаула Население Барнаула Наука в Барнауле Образование в Барнауле Памятники Барнаула Почётные граждане Барнаула Промышленность Барнаула Религия в Барнауле Спорт в Барнауле Средства массовой информации в Барнауле Транспорт в Барнауле Улицы Барнаула Барнаул в филателии Флаг Барнаула Экология Барнаула Экономика Барнаула Портал «Барнаул» Проект «Барнаул» Населённые пункты городского округа город Барнаул Административный центр Барнаул Бельмесёво Берёзовка Борзовая Заимка село Власиха станция Власиха Гоньба Железнодорожная Казарма 242 км Железнодорожная Казарма 250 км Железнодорожная Казарма 253 км Землянуха Казённая Заимка Конюхи Лебяжье Лесной Мохнатушка Научный Городок Новомихайловка Плодопитомник Ползуново Пригородный Садоводов Центральный Черницк Южный Ягодное Внутреннее деление Барнаула Районы Железнодорожный Индустриальный Ленинский Октябрьский Центральный Микрорайоны Булыгино ВРЗ Восточный Гоньбинка Гора Докучаево Дружный Жилплощадка Западный Затон посёлок Ильича Куба Куета Невский Новосиликатный Осипенко Поток Средние Черёмушки Урожайный (Сулима) Чайка Яма Алтайский край Города Алейск Барнаул МО Белокуриха Бийск МО Горняк Заринск Змеиногорск Камень-на-Оби Новоалтайск Рубцовск Славгород МО Яровое ЗАТО пгт Сибирский Районы Алейский Алтайский Баевский Бийский Благовещенский Бурлинский Быстроистокский Волчихинский Егорьевский Ельцовский Завьяловский Залесовский Заринский Змеиногорский Зональный Калманский Каменский Ключевский Косихинский Красногорский Краснощёковский Крутихинский Кулундинский Курьинский Кытмановский Локтевский Мамонтовский Михайловский Немецкий национальный район Новичихинский Павловский Панкрушихинский Первомайский Петропавловский Поспелихинский Ребрихинский Родинский Романовский Рубцовский Смоленский Советский Солонешенский Солтонский Суетский Табунский Тальменский Тогульский Топчихинский Третьяковский Троицкий Тюменцевский Угловский Усть-Калманский Усть-Пристанский Хабарский Целинный Чарышский Шелаболихинский Шипуновский География Герб Гимн Города История Население Административно-территориальное деление Флаг Населённые пункты на Оби (от истока к устью) Бийск (порт, ж/д) Акутиха Быстрый Исток Усть-Чарышская Пристань Калманка Барнаул (порт, ж/д) Тараданово (ж/д) Плотинная (ж/д) Камень-на-Оби (ж/д) Крутиха Чингис Кирза Ордынское Завьялово Быстровка Бердск (ж/д)) Новосибирск (порт, ж/д) Колывань Вороново Кожевниково Никольское Кривошеино Молчаново Могочино Тискино Колпашево (порт) Усть-Чая Каргасок (порт) Казальцево Прохоркино Новоникольское Назино Лукашкин Яр Александровское (порт) Стрежевой Нижневартовск (порт, ж/д) Мегион Покур Локосово Сургут (порт, ж/д) Нефтеюганск (порт) Тундрино Селиярово Шапша Троица Елизарово Красноленинский Карамкары Малый Алтым Октябрьское Приобье (порт, ж/д) Шеркалы Перегрёбное Нижние Нарыкары Казым-Мыс Ильягорт Азовы Горки Хашгорт Мужи Усть-Войкары Питляр Шурышкары Салехард (порт) Лабытнанги (порт, ж/д) Аксарка См. также: Обская губа Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Барнаул&oldid=111364787 Категории: Города, награждённые орденом Октябрьской Революции Населённые пункты по алфавиту Населённые пункты, основанные в 1730 году Барнаул Населённые пункты городского округа город Барнаул Города на Оби Города, основанные в XVIII веке Центры краёв России Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL ПРО:Города:Последняя правка: в прошлом году Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой Википедия:Нет источников с октября 2018 Википедия:Статьи без источников (страна: Россия) Википедия:Статьи без источников (тип: город) Википедия:Статьи без источников (тип: город с населением более 100 000 человек) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье Статьи со ссылками на портал Википедия:Страницы с некорректным использованием шаблонов:Примечания Википедия:Избранные статьи о городах Википедия:Избранные статьи по алфавиту Страницы с графиками Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викигид На других языках Afrikaans العربية Kotava Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Brezhoneg Буряад Català Нохчийн Cebuano Qırımtatarca Čeština Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge Galego עברית Hrvatski Hornjoserbsce Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Italiano 日本語 Қазақша 한국어 Коми Кыргызча Latina Lietuvių Latviešu Олык марий Монгол मराठी Эрзянь Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Ирон Polski پنجابی Português Română Scots Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska Kiswahili Ślůnski Тоҷикӣ Tagalog Türkçe Татарча/tatarça ChiTumbuka Тыва дыл Удмурт Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vepsän kel’ Tiếng Việt Winaray 吴语 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 29 декабря 2020 в 07:11. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
