Интерполяция - Изучайте 3D анимацию с Cascadeur ГЛАВНАЯ Обучение Туториалы Видео уроки Документация Статьи Сообщества Форум Discord Youtube Twitter Facebook Блог Поддержка Поддержка Контакты Road map FAQ Язык Русский English Скачать Начать English Russian Интерполяция Что такое интерполяция Что такое STEP интерполяция Задание 9.1: Step Что такое интерполяция Bezier Задание 9.2: Bezier Задание 9.3: Как изменяются траектории при безье Что такое линейная интерполяция Задание 9.4: Linear Фиксированная интерполяция Задание 9.5: Фиксированная интерполяция Разные типы интерполяции для разных промежутков Что такое ИК и ФК интерполяция Задание 9.6: Махи руками Обучение Как начать Интерполяция Интерполяция Что такое интерполяция Что такое STEP интерполяция Задание 9.1: Step Что такое интерполяция Bezier Задание 9.2: Bezier Задание 9.3: Как изменяются траектории при безье Что такое линейная интерполяция Задание 9.4: Linear Фиксированная интерполяция Задание 9.5: Фиксированная интерполяция Разные типы интерполяции для разных промежутков Что такое ИК и ФК интерполяция Задание 9.6: Махи руками Что такое интерполяция Кадры которые находятся между ключами называются интерполяционными. В таких кадрах автоматически рассчитываются промежуточные между ключами позы. Эти промежуточные позы могут быть рассчитаны разными способами, в зависимости от типа интерполяции. Пометить прочитанным Что такое STEP интерполяция STEP - это тип интерполяции при котором вообще не рассчитываются промежуточные кадры. Позы в кадрах со step интерполяцией такие же как в ключе перед ними. Пометить прочитанным Задание 9.1: Step Chibi_jump_02_keyframes.casc Выберите рамкой все кадры анимации. (Для этого поставьте курсор в кадр 0 и тяните зажав ЛКМ) Кликните по центру масс персонажа чтобы увидеть его траекторию. (Центр масс - это крупная синяя точка располагающаяся примерно посередине персонажа) Зажмите кнопки Show all trajectories fixed и Set trajectory interval чтобы всегда видеть траекторию. Наведите курсор на пространство между какими-нибудь двумя ключами на таймлайне. Во всплывающей подсказке будет указан STEP тип интерполяции. Попробуйте проиграть анимацию. Выполнено Что такое интерполяция Bezier Bezier - это тип интерполяции при котором промежуточные позы рассчитываются таким образом, чтобы траектории точек персонажа проходили по дугам. При этом скорость получается неравномерная и сильно зависит от соседних промежутков. Пометить прочитанным Задание 9.2: Bezier Chibi_jump_02_keyframes.casc Выберите рамкой все кадры анимации Откройте меню выбора интерполяции и выберите Bezier. Промежутки между ключами должны стать окрашены в голубой цвет. Посмотрите как изменились траектория ЦМ и анимация при проигрывании. Выполнено Задание 9.3: Как изменяются траектории при безье Chibi_jump_02_keyframes.casc Перейдите в кадр 28. Выделите персонажа целиком и подвигайте его при помощи манипулятора перемещения. Понаблюдайте как при этом меняется траектория на промежутке с изменяемым ключом и на соседних с ним. Верните персонажа обратно при помощи Ctrl+Z Выполнено Что такое линейная интерполяция Linear - это тип интерполяции при котором промежуточные позы рассчитываются таким образом, что траектории между точками персонажа идут по прямым линиям, с одинаковой скоростью. Пометить прочитанным Задание 9.4: Linear Chibi_jump_02_keyframes.casc Выделите рамкой все кадры анимации Откройте меню выбора интерполяции и выберите Linear Посмотрите как изменились траектория ЦМ и анимация при проигрывании Выполнено Фиксированная интерполяция Фиксированная интерполяция - это такая интерполяция где позу в каждом кадре может задавать пользователь. Она не пересчитывается автоматически. Фиксированная интерполяция работает примерно так, как если бы все кадры промежутка были ключевыми. Интерполяция автоматически фиксируется если вы меняете позу персонажа не в ключевом кадре, а в кадре с линейной или безье интерполяцией. Таким образом фиксированная интерполяция позволяет вам сохранить внесенные изменения без создания лишних ключей. Пометить прочитанным Задание 9.5: Фиксированная интерполяция Chibi_jump_02_keyframes.casc Перейдите в любой кадр с интерполяцией Linear или Bezier Измените позу персонажа (например, выделите три поинта головы и слегка наклоните ему голову) Обратите внимание на таймлайн - промежуток интерполяции между соседними ключами стал зеленого цвета (если вы изменили положение части тела принаджежащий к определенному треку, то интерполяция зафиксируется только на этом треке) Вы можете вернуть предыдущий тип интерполяции - однако внесеные изменения при этом пропадут и поза персонажа будет пересчитана. Выполнено Разные типы интерполяции для разных промежутков Интерполяция применяется к промежутку кадров между двумя ключами. На разных промежутках могут быть различные типы интерполяции. Таким образом можно комбинировать разные типы интерполяции для создания нужного движения. Пометить прочитанным Что такое ИК и ФК интерполяция При ИК интерполяции рук или ног ладони и стопы будут стремиться к точке в следующем ключе по кратчайшему пути - прямой линией. При этом руки могут сгибаться в локтях, а ноги в коленях. При ФК интерполяции конечности движутся целиком, поэтому ладони и стопы описывают полукруг. ФК интерполяция полезна для размашистых круговых движений и движений в полете. Пометить прочитанным Задание 9.6: Махи руками Standard_model.casc Откройте сцену Standard Model Выделите все поинты руки от плеча и опустите руку персонажа с помощью манипулятора вращения. Тоже проделайте со второй рукой Создайте новый ключ в кадре 25 По очереди выделите поинты рук и поднимите их с помощью манипулятора вращения. Задайте интерполяцию безье между 0 и 25 кадрами. Выберите промежуток кадров от 0 до 25 и поинт ладони чтобы отследить траекторию руки. Задайте промежутку FK интерполяцию с помощью кнопки над таймлайном в правой части экрана. Посмотрите как изменились траектория и анимация. Выполнено Уроки закончены Всё выполнено Предыдущий урок Следующий урок Мы в соц. сетях Обучение Туториалы Видео уроки Документация Статьи Сообщества Форум Discord Youtube Twitter Facebook Поддержка Поддержка Контакты Road map Скачать Cascadeur Презентация Gif-анимации Скриншоты Press kit Язык English Русский © 2018-2021, Nekki Limited. Все права защищены. Cascadeur, а также логотип программы являются зарегистрированными торговыми марками Nekki на территории Евросоюза и других стран. Политика конфиденциальности Положения и условия FAQ Product of Nekki Мы используем файлы «cookies» на нашем веб-сайте, чтобы улучшить работу и повысить эффективность сайта. закрыть
