Эребуни — Википедия 40°08′26″ с. ш. 44°32′17″ в. д.HGЯOL Эребуни Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, проверенная 29 октября 2019. 2 правки ожидают проверки. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску Древний город Эребуни урартск. URUer-bu-ú-ni Стены Эребуни, восстановленные после археологических раскопок 40°08′26″ с. ш. 44°32′17″ в. д.HGЯOL Страна Урарту Основан 782 год до н. э. Основатель Аргишти I Первое упоминание 780 год до н. э. Другие названия Ирпуни, Ирепуни Разрушен 595 год до н. э. Причины разрушения заброшен Название городища Арин-Берд Состав населения урарты и переселённые из Хати племена носители протоармянского языка[1] Население 6600[2] Эребуни Медиафайлы на Викискладе У этого термина существуют и другие значения, см. Эребуни (значения). Эребуни́ (Ирпуни́, Ирепуни́, Эревуни, Эревани урартск. URUer-bu-ú-ni[3], арм. Էրեբունի) — древний город государства Урарту, развалины которого расположены на холме Арин-Берд в Ереване в Армении. Эребуни был основан царём Урарту Аргишти I в 782 году до н. э. в качестве опорного пункта для закрепления урартов в Араратской долине. В связи с тем, что Эребуни располагался внутри Еревана, а также лингвистических доказательств того что при переводе с армянского языка Эребуни и Ереван имеют очень близкое смысловое значение, а именно «место жительство отца», Эребуни отождествляют с Ереваном, считая 782 год до н. э. годом основания Еревана. После упадка города в IV веке до н. э., вплоть до III века н. э. нет данных, указывающих на существование значимого поселения на месте Еревана. Город вновь начинает застраиваться лишь с III века н. э. в 2 километрах к северу от Эребуни, но уже с формой «Эреван». Журналом «Forbes» поселение было включено в список «9 самых древних крепостей мира»[4] Содержание 1 История изучения 1.1 Отождествление урартского Эребуни с развалинами на Арин-Берде 1.2 Вопрос взаимосвязи Эребуни и Еревана 1.3 Другие результаты археологических раскопок 2 История Эребуни 2.1 Основание города (782 год до н. э.) 2.1.1 Этнический состав и религия Эребуни 2.2 Расцвет Эребуни (782—735 годы до н. э.) 2.3 Упадок Эребуни (735—600 год до н. э.) 2.4 Ахеменидский период в истории крепости (V—VI вв. до н. э.) 3 Устройство города 3.1 Устройство крепости 3.1.1 Внутренние помещения крепости 3.1.2 Архитектура крепости 3.1.3 Архитектура храмов 3.1.3.1 Храм бога Халди 3.1.3.2 Архитектура храма «Суси» 3.1.4 Монументальные росписи 4 Водоснабжение города 5 Наследие Эребуни 6 Эребуни в настоящее время 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки История изучения[править | править код] Впервые холм Арин-Берд привлёк внимание учёных в 1894 году, когда российский учёный А. А. Ивановский приобрёл у жителя окрестного села Чолмакчи (ныне район Еревана Старый Норк) камень с урартской клинописью. Местный житель, Папак Тер-Аветисов, утверждал, что нашёл его в 1879 году на холме Арин-Берд. Рисунок и приблизительный перевод надписи был вскоре опубликован М. В. Никольским[5]. Надпись на камне сообщала, что на этом месте урартский царь Аргишти I построил зернохранилище «ёмкостью 10 100 капи». Однако в течение длительного периода времени холм оставался без внимания археологов, и только в 1947 году археологическая экспедиция под руководством Б. Б. Пиотровского, занимавшаяся в Ереване раскопками Кармир-Блура, провела на холме разведывательные работы. В 1950 году эта же археологическая экспедиция начала на холме систематические археологические раскопки[6]. Отождествление урартского Эребуни с развалинами на Арин-Берде[править | править код] 25 октября 1950 года во время разведывательных работ армянский учёный К. Л. Оганесян обнаружил два базальтовых камня, покрытых клинописью. Один из этих камней сообщал о строительстве зернохранилища урартским царём Сардури II, а второй приписывал постройку крепости Эребуни царю Аргишти I. После этой находки появилась гипотеза о том, что холм Арин-Берд скрывает развалины древнего Эребуни, и с 1952 года на холме продолжились археологические раскопки, проводимые совместно уже двумя археологическими экспедициями: Институтом археологии и этнографии АН Армянской ССР и Государственным музеем изобразительных искусств им. Пушкина под общим научным руководством Б. Б. Пиотровского. В связи с тем, что много предметов с надписью «Эребуни» были обнаружены при раскопках соседнего Тейшебаини, ещё некоторое время оставались сомнения, действительно ли Эребуни находился на холме Арин-Берд: существовала возможность, что табличка, обнаруженная Оганесяном в 1950 году, попала на холм случайно. Спустя 8 лет, в 1958 году, сомнения окончательно разрешились, и гипотеза получила окончательное подтверждение: во время археологических раскопок ещё одна надпись Аргишти I об основании Эребуни была обнаружена нетронутой, на камне, заложенном в древнюю стену. Таким образом, с 1958 года Эребуни был окончательно локализован на холме Арин-Берд[6][7]. Обнаруженные надписи о постройке Эребуни урартским царём Аргишти I Находка 1950 года Находка 1958 года (хранится в «Музее Эребуни», в Ереване) Перевод надписей[8]: Величием бога Халди Аргишти, сын Менуа, эту могущественную крепость построил; установил её имя Эребуни для могущества страны Биайни и для устрашения вражеской страны. Земля была пустынной, могучие дела я тут совершил. Величием бога Халди Аргишти, сын Менуа, царь могущественный, царь страны Биайни, правитель города Тушпы. Вопрос взаимосвязи Эребуни и Еревана[править | править код] Прочтение названия также долго вызывало сомнения исследователей. Первоначально название урартского города читали Ирпуни́, Ирепуни́, Ирбуни́ и даже Сабуни́. Только после того, как окончательно было установлено, что ряд предметов Эребуни был перевезен в Тейшебаини, а также после находки в Тейшебаини щита царя Аргишти I с написанием слова «Эребуни», вызывающем значительно меньше сомнений в правильности прочтения, окончательно устоялась прочтение «Эребуни», а также получили научную основу предположения об этимологической связи между словами «Эребуни» и «Ереван» впервые высказанные Г. Р. Капанцяном в популярной печати[9]. В работе 1959 года академик Пиотровский осторожно высказывал: «Возможно, что даже в названии столицы Армянской ССР города Еревана продолжает жить урартское название города Эребуни … Следует заметить, что сопоставления древних урартских названий со средневековыми и современными, проведенные без достаточного обоснования, могут ввести исследователей в заблуждение.»[10]. Современные историки занимают более определенную позицию, полагая что этимологическая связь Эребуни и Еревана на сегодня общепринята[11][12][13][14][15][16]. Другие результаты археологических раскопок[править | править код] Продолжающиеся с 1950 года археологические раскопки в крепости принесли немало ценных находок и внесли большой вклад в изучение государства Урарту. На холме в общей сложности было обнаружено 23 клинописные таблички царей Аргишти I, Сардури II и Русы III. Предметов материальной культуры на холме Эребуни было обнаружено немного, что главным образом связывается с тем, что в середине VI века до н. э. урарты оставили Эребуни без боя и вывезли всё ценное в соседний Тейшебаини[17]. Кроме этого городские постройки Эребуни располагались в основном к востоку от холма, и большая часть этих построек была разрушена во время интенсивного строительства посёлков Нор-Ареш и Вардашен на окраинах Еревана[18]. Эта зона была объявлена заповедником лишь в 1952 году. Раскопки крепости продолжались до 1958 года, раскопки городских кварталов начались в 1968 году. В настоящее время оба посёлка и холм Арин-Берд уже стали частью разросшегося Еревана. На самом холме Арин-Берд устроен Музей «Эребуни», в который в свою очередь наполнен в основном предметами материальной культуры, привезенных «обратно» с раскопок соседнего Тейшебаини. Раскопки городских кварталов, лежащих неподалёку от холма, понемногу продолжаются по сей день с участием армянских и западных археологов[19]. История Эребуни[править | править код] Основание города (782 год до н. э.)[править | править код] Как известно из клинописных табличек Аргишти I и его летописи, сохранившейся в столице Урарту — Тушпе, Эребуни был основан в 782 году до н. э. В этот период Урарту переживало свой расцвет и являлось самым могущественным государством Передней Азии. Аргишти I был озабочен расширением границ своего государства и укреплением экономического благополучия. Араратская долина при искусственном орошении, которым в совершенстве владели урарты, имела крайне благоприятные условия для сельского хозяйства, и поэтому являла собой привлекательную территорию для урартской экспансии. Местное население (по летописям — страна Аза) оказывало урартам сопротивление, и в качестве опорного пункта для дальнейшей экспансии Аргишти I основал новый город-крепость Эребуни. Отрывок из «Хорхорской летописи» Аргишти I, повествующей об основании Эребуни Летопись обнаружена в конце XIX века на Ванской скале, в Тушпе. Надпись повреждена пушечными снарядами Первой мировой войны. Перевод отрывка: Величием бога Халди выступил я в поход на страну Хати[20] … … … По велению бога Халди Аргишти, сын Менуа, говорит: город Ирпуни я построил для могущества страны Биаинили и для усмирения вражеской страны. Земля была пустынной; ничего не было там построено. Могучие дела я там совершил. 6 тысяч 600 воинов стран Хате и Цупани я там поселил[21]. Этнический состав и религия Эребуни[править | править код] Летопись Аргишти I рассказывает о заселении Эребуни пленными из страны Хати[20], а именно 6600 воинами, взятыми в плен в Мелитене и на верхнем Евфрате, по всей вероятности, протоармянами по этнической принадлежности, а также и другими племенами[22]. Кроме этого один из храмов, находящийся в крепости, (так называемый храм «Суси»[23]) был снабжён необычной надписью Аргишти I, которая упоминала божество «Иварша», никогда больше в урартских текстах не встречавшееся. Клинописная надпись у входа в храм «Суси» Обнаружена в 1956 году. Перевод надписи: Богу Иварша этот дом Суси Аргишти, сын Менуа, построил, Аргишти говорит: земля в этом месте была пустынной, ничего там не было построено. Аргишти, царь могущественный, царь великий, царь страны Биайнили, правитель Тушпа-города[24]. На основании этих данных учёные высказали предположение, что бог «Иварша» — это хетто-лувийское божество Иммаршиа, упоминающееся в хеттских клинописных надписях Богазкёйского архива, а храм «Суси» был построен для воинов-переселенцев из стран Хати[20] и Цупани[25]. Недостаточность данных для этой аргументации породило альтернативную теорию о том, что храм «Суси» был построен ради божества местного населения Араратской долины, так называемых в урартских текстах жителей страны Аза[26]. Хотя вопрос о божестве Иварша остаётся открытым, учёные сходятся во мнении, что состав населения Эребуни с момента основания был многонациональный[6][26][27][28]. В крепости также, вероятно с самого основания Эребуни, существовал храм бога Халди, главного бога Урарту. Этот храм занимал значительно большую площадь, чем храм «Суси», и являлся главным храмом Эребуни. В заключительный ахеменидский период жизни Эребуни оба храма были расширены и перестроены в персидские святилища. Храм «Суси» был переделан в «Храм огня», а храм бога Халди в персидскую ападану[6][29]. Святилища Эребуни Фундамент урартского храма «Суси» и (на переднем плане) обломки более позднего персидского «храма огня». С обеих сторон входа в храм «Суси» сохранились урартские клинописи царя Аргишти I. Восстановленная стена храма бога Халди с настенными росписями и элементами перистиля. Основания колонн на переднем плане — остатки персидской ападаны. Расцвет Эребуни (782—735 годы до н. э.)[править | править код] Основание города Эребуни достигло своей цели: урарты успешно обосновались в Араратской долине. Первые шесть лет Эребуни оставался единственным урартским городом в Араратской долине, но в 776 году до н. э. Аргишти I основывает Аргиштихинили — ещё один крупный город недалеко от современного Армавира. Устройство Аргиштихинили демонстрирует, что этот город решал преимущественно хозяйственные, а не военные задачи. Таким образом, уже через шесть лет после основания Эребуни урарты прочно закрепились в Араратской долине и пожинали плоды своих хозяйственных деяний. Каналы, проложенные Аргишти I обеспечили землям необходимое орошение, и плодородные земли долины стали приносить богатые урожаи. В период с 782 по 735 годы до н. э. во времена царствования Аргишти I и его сына Сардури II было построено несколько крупных зернохранилищ в Эребуни. Подобное строительство в соседнем Аргиштихинили было ещё масштабней, а за Эребуни сохранялась военная власть и сила в регионе[30]. Примеры клинописных надписей о строительстве зернохранилищ в Эребуни Надписи были обнаружены во время археологических раскопок 1967—1968 годов на камнях, заложенных в основание помещений. Хранятся в музее «Эребуни» в Ереване. Перевод надписи:Аргишти, сын Менуа, это зернохранилище заполнил; здесь 10 тысяч 100 капи[31]. Перевод надписи: Величием бога Халди Сардури, сын Аргишти, это зернохранилище насыпал; 10 тысяч 100 капи здесь[31]. Упадок Эребуни (735—600 год до н. э.)[править | править код] Безоблачный период существования Эребуни закончился с началом заката Урарту. В 735 году до н. э. Сардури II на противоположном от Эребуни западном конце страны потерпел поражение от ассирийского царя Тиглатпаласара III. Это поражение оказалось переломным в истории Урарту. Приблизительно с 735 года до н. э. Урарту постепенно утрачивало своё могущество и свои владения. Хотя армии Ассирии, вечного соперника Урарту, никогда не проникали в урартские владения в Закавказье, последующие годы противостояния с Ассирией сильно ослабили урартскую армию. С другой стороны уже со времени царствования сына Сардури II, Русы I, участились нападения киммерийцев с северо-востока урартских владений на Араратскую долину. В результате хозяйственная деятельность в Араратской долине прекратила своё спокойное и мирное развитие, и были проведены административные реформы, затормозившие развитие и изменившие статус Эребуни и соседнего Аргиштихинили[27]. Тем не менее, оба города продолжали существовать, по крайней мере, до падения Ассирии (609 год до н. э.) и времени правления Русы III, сына Эримены (период правления ок. 605—595 гг. до н. э.). Позиции Урарту в бывшем центре страны, в районе озера Ван, при Русе III сильно пошатнулись, и урартский административный центр вынужденно сместился в Закавказье. Эти события ненадолго вдохнули новую жизнь в Эребуни, сохранились надписи Русы III о строительстве новых зернохранилищ в Аргиштихинили и в Эребуни. Надпись времён Русы III о строительстве зернохранилища в Эребуни Обнаружена в 1968 году на холме Арин-Берд. Хранится в музее «Эребуни» в Ереване, Армения. Перевод надписи: … Руса, сын Эрмины, это зернохранилище наполнил. Здесь 6848 капи зерна[31]. Однако вскоре, после недолгого периода возрождения, урартская армия без боя оставляет Эребуни и столицей всё слабеющего Урарту становится другой урартский город Закавказья, Тейшебаини[27]. Археологи, проводившие раскопки, не обнаружили ни урартского культурного слоя в крепости Эребуни, ни следов пожара или других военных разрушений[6]. С другой стороны, при раскопках Тейшебаини было обнаружено много предметов, которые ранее хранились в Эребуни. Урартская история Эребуни на этом заканчивается, а через короткое время, лишившись военной поддержки Эребуни, погибает Аргиштихинили[30], затем взят штурмом и сожжён Тейшебаини, и Урартское государство перестаёт существовать. Ахеменидский период в истории крепости (V—VI вв. до н. э.)[править | править код] Вероятно, что тот факт, что урарты оставили Эребуни без боя, позволил сохранить крепость для последующих её обитателей[6]. Согласно археологическим находкам в V—VI вв. до н. э. часть строений крепости подверглась перестройке, на территории крепости появился храм персидского образца[32]. Кроме этого, археологи обнаружили на территории крепости серебряные изделия послеурартского периода, а в 1956 году были обнаружены две монеты милетской чеканки IV века до н. э. Кроме этого в верхнем культурном слое крепости были обнаружены железные конские удила, вероятно, иранского происхождения[33]. Эти данные и находки говорят о том, что в Эребуни во времена Ахеменидов ещё продолжалась жизнь. В этот период, территория, где находился Эребуни, уже иногда называлась «Арменией» и в греческих и в персидских источниках, но была поделена между 13 и 18 сатрапиями Империи Ахеменидов. Учёные предполагают, что Эребуни ещё по крайней мере в течение столетия после падения Урарту использовалась как опорный пункт Империи Ахеменидов. После IV века до н. э. жизнь в крепости Эребуни окончательно замирает[6][27]. Предметы из клада серебряных изделий эпохи Ахеменидов Клад обнаружен в 1968 году на холме Арин-Берд. Хранится в музее «Эребуни» в Ереване, Армения. Серебряные ритоны Ахеменидской эпохи сочетают элементы восточного, древнегреческого и урартского искусства[34]. Устройство города[править | править код] Город Эребуни состоял из цитадели, расположенной на вершине холма Арин-Берд, а также из городских кварталов, расположенных у подножья холма. Общая площадь территории города составляла 200 га[35]. Кроме этого, на вершинах двух соседних небольших холмов археологи обнаружили остатки урартской керамики, поэтому возможно, что их вершины также входили в состав древнего города[28]. К сожалению, возможная территория расположения городских кварталов к середине XX века была включена в состав пригородов Еревана и интенсивно застраивалась, а поэтому плохо сохранилась для археологов[18]. Вместе с этим исследователи отмечают, что в отличие от других урартских городов Закавказья (Тейшебаини, Аргиштихинили) крепость Эребуни не была предназначена для тесной интеграции с городскими постройками, что, вероятно, вызвано её изначальным военным предназначением[6]. Учёные полагают, что место расположения Эребуни было обусловлено исключительно военно-стратегическими соображениями: с холма Арин-Берд хорошо просматриваются как Араратская долина, так и большинство дорог, проходящих в регионе[36]. Устройство крепости[править | править код] Крепость (цитадель) Эребуни имела треугольную форму и занимала вершину холма Арин-Берд высотой около 65 метров. При строительстве крепости верхушка холма была искусственно выровнена. Общая площадь цитадели составляла около 8 гектаров. Фундамент крепости был сооружён из базальтовых глыб, сложенных на выровненную скалу, составляющую основу холма. Единственный подъезд к крепости располагался у её юго-восточной части, остальные склоны Арин-Берда слишком круты. Здесь и находились главные ворота крепости, в фундаменте которых в 1958 году была обнаружена надпись Аргишти I об основании Эребуни[6]. Схема цитадели Эребуни Помещения урартского периода: Территория дворца внутри крепости Перистиль (внутренний двор) дворца Храм «Суси», построенный Аргишти I для бога Иварша «Карасные комнаты» (кладовые для хранения вина) Храм бога Халди Помещения периода Ахеменидов: (Часть крепости была перестроена в VI—V веке до н.э.) Ападана Храм Огня Координатные (серые) линии проведены через каждые 50 метров. Внутренние помещения крепости[править | править код] В крепости выделяется дворцовая часть, расположенная слева от главных ворот. Дворец Эребуни находился с юго-западной стороны крепости (с видом на гору Арарат) и, вероятно, регулярно использовался царями Урарту. На территории дворцовой части находился храм «Суси», перистильный дворик, хозяйственные помещения, которые включали две винные кладовые, заполненные карасами[6]. Справа от главных ворот находился внутренний двор крепости размером 14×17 метров и примыкающий к нему храм бога Халди. В состав храма входила колоннада и многоуровневое помещение башенного типа, напоминающий маленький зиккурат. В остальных секциях крепости располагались зернохранилища, другие хозяйственные помещения, а также жилища военного гарнизона, охранявшего крепость. Как и в других урартских городах, в Эребуни находились несколько винных кладовых, самая крупная из которых размером 13×38 метров вмещала 100 винных карасов. Общая ёмкость винных кладовых Эребуни составляла по разным оценкам от 750 до 1750 литров[37]. В Ахеменидский период храм «Суси» и храм бога Халди были перестроены в персидские сооружения: «Храм Огня» и «Ападану» соответственно, названные так археологами Эребуни за схожесть с одноименными персидскими постройками в Сузах и Персеполисе[38]. Архитектура крепости[править | править код] Внешняя крепостная стена состояла из сложенного из базальтовых камней (иногда в качестве камней фундамента использовался также туф) цоколя высотой 2 метра и стены, сложенной из кирпича-сырца, высотой около 7 метров. Крепостная стена была усилена через каждые 8 метров контрфорсами пятиметровой ширины. В некоторых местах общая высота стен достигала 12 метров. Для скрепления камней и сырцового кирпича использовался глиняный раствор. Вокруг крепостных стен с внешней стороны была сделана отмостка, дополнительно укрепляющая фундамент и позволяющая охранникам делать обходы крепости[39]. Стены крепости Эребуни Фундамент внешней стены с выступающими контрфорсами. Сохранившаяся отмостка на южной стене. Структура стены: каменное основание, выше стена из кирпича-сырца. (За прошедшие столетия стена из кирпичей превратилась в глиняную массу, где лишь просматриваются очертания древней кладки.) Фундаменты стен у основания не имели расширения, как у более поздних урартских построек, например, в Тейшебаини. Кирпичи изготовлялись из глины с добавлением (для прочности) мелкорубленой соломы, аналогично другим урартским и месопотамским сооружениям. Кирпичная кладка тщательно перевязывалась, для этого использовались кирпичи двух размеров: прямоугольные 32,3×47,4×12,5 см и квадратные 47,4×47,4×12,5 см. Для кладки использовался глиняный раствор. Стены были оштукатурены глиной с примесью мелкорубленой соломы[6]. Пол в большинстве помещений устроен на скальной основе, выровненной стяжкой из глиняной массы толщиной 8—9 см. Поверх стяжки был уложен слой кирпичей, поверх которого во многих помещениях был уложен слой дерева, напоминающий современный паркет. Перекрытия главным образом были изготовлены из дерева, лишь в некоторых случаях были использованы арки из кирпичей. Нижняя часть внутренних помещений крепости была также сложена вперемешку из базальтовых и туфовых камней, верхняя из сырцевого кирпича. Археологические раскопки позволили установить, что в качестве дверных балок использовался толстый деревянный брус, двери были деревянные и массивные толщиной 12 см, крыша состояла из деревянных балок переплетенных камышом[6]. Архитектурные элементы крепости Эребуни По материалам археологических раскопок. Перекрытие двери внутреннего помещения, выполненное из деревянного бруса. Реконструкция по материалам археологических раскопок. Крыша внутреннего помещения: деревянные балки, покрытые камышом. Реконструкция по материалам археологических раскопок. Каменная лестница в хозяйственные помещения. Архитектура храмов[править | править код] Архитектура храмов бога Халди и храма «Суси» в Эребуни отличается от архитектуры цитадели и по-своему примечательна. Храм бога Халди[править | править код] Храм бога Халди в Эребуни примечателен тем, что является самой крупной хотя бы частично сохранившейся урартской храмовой постройкой[40]. Храм бога Халди был заложен Аргишти I, о чём свидетельствует обнаруженная в 1968 году частично сохранившаяся клинописная табличка. Храм состоял из четырёх частей: подсобной комнаты 7,2 × 7,2 м, большого зала 7,2 × 37,0 м, квадратной башни с лестницей и перистильного П-образного двора. Пол большого зала в отличие от других помещений был выложен из деревянных дощечек, напоминающих паркет. Перистильный двор храма — уникальное для урартской архитектуры сооружение, хотя типичное для архитектуры других древневосточных культур. Крышу двора поддерживали 12 колонн, под полом, вымощенным мелким булыжником, была обустроена система отвода сточных вод. Башня с лестницей отдаленно напоминала небольшой месопотамский зиккурат[41], весь храм был ориентирован по диагонали к сторонам света, что также согласуется с месопотамской традицией. Стены храма были расписаны настенными рисунками, преимущественно на голубом фоне. В ахеменидский период половина храма бога Халди использовалась для хозяйственных нужд, а другая половина стала частью крупной ападаны. Архитектура храма «Суси»[править | править код] Храм «Суси» представляет собой прямоугольное помещение с внутренними размерами 5,05 × 8,08 м, внешними 10,00 × 13,45 м, площадью 40 м², и был очевидно предназначен лишь для небольшого числа посетителей. Храм был расположен строго по диагоналям к сторонам света, что характерно для храмов Месопотамии. В глубине помещения размещался жертвенник. Освещался храм через верхнее отверстие, которое также использовалось для отвода дыма от жертвенного костра. Внутренние стены храма были украшены настенными росписями. В храме был один дверной проём, по обеим сторонам которого остались клинописные надписи царя Аргишти I о закладке сооружения. Фундамент храма выполнен из более крупных и тщательнее вытесанных блоков, чем другие фундаменты Эребуни, что архитектурно сближает его с урартскими крепостями на северном берегу озера Ван. В связи с этим учёные предполагают, что храм, возможно, сооружался при помощи неурартского населения Эребуни (либо, более вероятно, при помощи переселенцев из страны Хати, либо при участии местного населения страны «Аза»). В ахеменидский период храм был также перестроен в персидский храм[6]. Архитектура храмов Эребуни Фрагмент перистильного двора храма бога Халди, реконструкция. Изображение бога Халди, настенная роспись храма, реконструкция. Вход в храм «Суси». Монументальные росписи[править | править код] По-видимому, благодаря тому, что урарты оставили Эребуни без боя, именно в этом городе лучше всего сохранились монументальные внутренние росписи стен, следы которых были обнаружены археологами почти во всех урартских городах[6]. Первые росписи были обнаружены в первый год раскопок, в 1950 году, в храме бога Халди. После этого археологи, исследовавшие Эребуни, проделали большую работу по сохранению упавших кусков стен и штукатурки с фрагментами росписей и по их консервации. Урартская технология окрашивания сохранила до наших дней яркую гамму красок настенных росписей. Уцелевшие оригинальные фрагменты росписей хранятся в музеях Армении, в основном в Историческом музее Армении. В музее «Эребуни», на развалинах самого Эребуни и в других музеях также выставлены многочисленные копии и реконструкции этих росписей. Монументальные росписи из крепости Эребуни Водоснабжение города[править | править код] Фрагмент каменного водопровода Эребуни Как и в других урартских крепостях, в крепости Эребуни были тщательно продуманы и организованы системы водоснабжения и водоотвода. Водоснабжение крепости обеспечивал подземный самотечный водопровод из круглых каменных труб, стыкующихся друг с другом. Внешний диаметр труб составлял 40 см, внутренний 10 см, стыки между ними заделывались глиной. Источником воды для водовода вероятно являлись источники Гарнийских гор, расположенные в 7 км от Эребуни[42]. Остатки веток древнего урартского водопровода были обнаружены при раскопках на холме Арин-Берд. Водовод был тщательно скрыт и имел также стратегическое значение, особенно на случай осады крепости[6]. Также тщательно был организован отвод сточных вод из крепости. Например, в большом внутреннем дворе крепости и в перистильном дворе сохранились колодцы для сбора дождевой воды с последующим водоотводом. Вода из водовода крепости вероятно не использовалась в городских кварталах города, так как её не хватало. На территории города был обнаружен каменный чан, фильтрующий воду из более загрязненных источников[43]. Наследие Эребуни[править | править код] Крепость Эребуни на холме Арин-Берд с некоторой степенью условности считается (словами Б. Б. Пиотровского) «древним ядром» современного Еревана. С одной стороны, крепость Эребуни была покинута урартами в VI веке до н. э., а затем занята персами в V—IV веках до н. э. и в IV веке до н. э. окончательно заброшена[6][27]. Известно также, что после завоевания Империи Ахеменидов Александром Македонским греческий центр в Армении уже находился вблизи современного Вагаршапата, в 20 километрах от Эребуни[18]. Таким образом, нет прямой связи между Эребуни, покинутым в IV веке до н. э., и Ереваном, впервые упоминаемым в 609 году н. э. (но, возможно, существующим с III в. н. э.). С другой стороны, возможна этимологическая связь между словами «Ереван» («Эривань») и «Эребуни» (несмотря на первоначальное чтение «Ирпуни»), которая позволяет допустить определённую связь между Эребуни и Ереваном[27]. Кроме этого, несомненно культурное влияние Урарту на Армению в целом и на Ереван в частности. Исследователи также видят в перестройках Эребуни эпохи Ахеменидов и в серебряных изделиях этого времени, обнаруженных в Эребуни, следы культурного влияния Урарту на Империю Ахеменидов[6][34]. Эребуни в настоящее время[править | править код] Все археологические работы в крепости Эребуни, расположенной на вершине холма, в настоящее время законсервированы. Многие объекты крепости, включая большие участки фундаментов стен, фундаментов храмов частично реставрированы. Отдельные элементы храма бога Халди и хозяйственных помещений крепости, где наилучшим образом сохранились участки кирпичной кладки, фрагментарно реставрированы и частично реконструированы, чтобы продемонстрировать посетителям принцип их устройства в урартское время[44]. У подножья северо-западной части холма в 1968 году открыт Музей «Эребуни», где собраны находки собственно из Эребуни и из соседнего Тейшебаини, при этом оригиналы некоторых наиболее ценных предметов материальной культуры из обоих городов заменены копиями, а сами предметы находятся в Историческом музее Армении или в его запасниках[19]. У противоположного склона холма, где в урартское время располагались городские постройки, в 2002 году возобновились археологические раскопки, финансируемые Фондом Сороса, в которых участвуют армянские и западные археологи[19]. Слово «Эребуни» популярно в современной Армении и часто используется в названиях коммерческих структур и торговых марок. Район Еревана, на территории которого находится крепость Эребуни, носит название «Эребуни», так же назван и один из аэропортов Еревана. В апреле 2012 года журналом «Forbes» поселение Эребуни было включено в список «9 самых древних крепостей мира»[4]. Примечания[править | править код] ↑ И. М. Дьяконов. Предыстория армянского народа. — Изд. АН Арм. ССР, 1968. — С. 233. ↑ И. М. Дьяконов. Предыстория армянского народа. — Изд. АН Арм. ССР, 1968. — С. 158. ↑ Согласно новому прочтению, например см. Арутюнян Н. В., Оганесян К. Л. Новые урартские надписи из Эребуни // Вестник древней истории. — Москва, 1970. — № 3. — С. 107—112.. Ранее читалось урартск. URUir-pu-ú-ni, см. например Меликишвили Г.А. Урартские клинообразные надписи // Вестник древней истории. — Москва, 1953 — 1954. — № 1 — 4, 1953; 1, 1954.). Детерминатив URU как и в других клинописных языках Месопотамии означает «город». ↑ 1 2 Асель Сулеевва. 9 самых древних крепостей мира (неопр.). Forbes (17 сентября 2012). Дата обращения: 21 мая 2014. ↑ Никольский М.В. Клинообразная надпись из Ганли-тапа около Эривани // Древности восточные. — Издательство Московского археологического общества, 1894. — Вып. II. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Оганесян К. Л. Арин-Берд I, Архитектура Эребуни по материалам раскопок 1950—1959 гг. — Ереван: Издательство АН Армянской ССР, 1961. ↑ Пиотровский Б. Б. Ванское царство (Урарту) / Отв. ред. И. А. Орбели. — Москва: Издательство Восточной литературы, 1959. — С. 22—23. — 286 с. — 3500 экз. ↑ Компиляция Б. Б. Пиотровского на основании публикаций Меликишвили Г.А. Урартские клинообразные надписи // Вестник древней истории. — Москва, 1953 — 1954. — № 1 — 4, 1953; 1, 1954. и Оганесян К. Л. Арин-Берд (Ганли-тапа) — урартская крепость города Ирпуни // Известия академии наук Армянской ССР. — Ереван, 1951. — № 8. ↑ Капанцян Г. Р. Новая клинопись // Коммунист : газета. — Ереван, 1950. — Т. X, № 4. ↑ Пиотровский Б. Б. Ванское царство (Урарту) / Отв. ред. И. А. Орбели. — Москва: Издательство Восточной литературы, 1959. — С. 31. — 286 с. — 3500 экз. ↑ Iranica. EREVAN. «Erevan is located on a site that has been occupied for millennia. Today it is generally acknowledged that the name is to be traced to that of an 8th-century B.C.E. Urartian fortress, E/Ir(e)b/puni… Modern Erevan can be said to continue both the name and the history of Erebuni. The identification is confirmed by an Urartian cuneiform inscription found in September 1950 on the mound Arin-Berd (i.e., Ganli Tappa) on the southeastern edge of Erevan » ↑ Hovannisian R. G. The Armenian People from Ancient to Modern Times. — Palgrave Macmillan, 1997. — Vol. I. The Dynastic Periods: From Antiquity to the Fourteenth Century. — P. 27. — 386 p. — ISBN 0-312-10169-4, ISBN 978-0-312-10169-5. «In the eighth century B.C.. the fortress-cities of Teishebaini (Armenian Karmir Blur) and Erebuni (Arin Berd) were established, in what is now Erevan, by King Argishti II.» ↑ Robert H. Hewsen. Armenia: A Historical Atlas — University of Chicago Press, 2001. — 341 p. — ISBN 0226332284, ISBN 9780226332284. Стр. 27. «The study of Urartian historical geography, while perhaps no longer in its infancy, is still in its early stages. Although some toponyms can be identified with certainty (e.g., Tuspa = Van; Erebuni = Erevan), most of them, including some important districts, cannot be located with any degree of exactness, a fact not readily apparent on many maps.» ↑ Britannica. Yerevan. «Though first historically recorded in 607 ce, Yerevan dates by archaeological evidence to a settlement on the site in the 6th-3rd millennia bce and subsequently to the fortress of Yerbuni in 783 bce. From the 6th century bce it formed part of the Armenian kingdom.» ↑ J.R.Russel. Armeno-Iranica. // Papers in honour of Professor Mary Boyce / Red.: Jacques Duchesne-Guillemin: encyclopédie permanente des études iraniennes, Vol. 1. Brill Archive, 1985. ISBN 906831002X, 9789068310023. P. 454 «Erevan, named after the ancient Urartean fortress of Erebuni» ↑ Paul Zimansky. Urartian and the Urartians // Sharon R. Steadman, Gregory McMahon. The Oxford handbook of ancient Anatolia (10,000-323 BCE). Oxford University Press, 2011. ISBN 0195376145, 9780195376142. P. 557. « All but a few Urartian sites were abandoned, and only rarely do place-names in Urartian texts carry over into later eras, Erevan from Erebuni being one notable exception.» ↑ Оганесян К.Л. Крепость Эребуни (782 г. до н.э.) / Пиотровский Б.Б.. — Ереван: Айастан, 1980. — 144 с. — 1500 экз. ↑ 1 2 3 Ходжаш С. И., Трухтанова Н. С., Оганесян К. Л. Эребуни. Памятник Урартского зодчества VIII—VI в. до н. э. — М.: Искусство, 1979. ↑ 1 2 3 Каталог археологических предметов музея «Эребуни». — Ереван: издательство Управления по охране памятников истории и культуры Республики Армения, 2002. — 80 с. — ISBN 99930-2-535-6. ↑ 1 2 3 Отождествление Хати, урартск. Ḫāti, с Мелитеной сделано на основе Дьяконов И. М. Предыстория армянского народа. История Армянского нагорья с 1500 по 500 г. до н.э. Хурриты, лувийцы, протоармяне / Еремян С. Т. — Ереван: Издательство АН Армянской ССР, 1968. — С. 233. — 266 с. — 1000 экз. и Дьяконов И.М. Малая Азия и Армения около 600 г. до н.э. и северные походы вавилонских царей // Вестник древней истории. — Москва: Наука, 1981. — № 2. — С. 34—63. ↑ Перевод Г. А. Меликишвили из книги: Меликишвили Г. А. Урартские клинообразные надписи. — Москва: Издательство АН СССР, 1960. ↑ «История Востока: Восток в древности», глава XVIII «Урарту, Фригия, Лидия», часть 2 «Возвышение Урарту»: Оригинальный текст (рус.) На западе своего царства Аргишти снаряжал военные экспедиции в верхнеевфратскую долину, на правобережье, в царство Мелитену (оно же "Хатти"). Отсюда урартскому царю удалось установить свою гегемонию над верхнеевфратским участком "железного пути". Позже им были завоеваны районы верховьев Куры, верховьев Аракса, оз. Севан и севернее. В 4-м (?) году правления им была построена почти на месте позднейшего Еревана крепость Эребуни, заселенная 6600 воинами, взятыми в плен в Мелитене и на верхнем Евфрате, по всей вероятности, протоармянами по этнической принадлежности, а также и другими племенами. Все они были теперь определены на пограничную военную службу. ↑ На самом деле «susi-» — урартский детерминатив, который вероятно обозначает просто «храм», однако это обстоятельство ещё не было известно учёным в начальный период раскопок в Эребуни, и за данным храмом бога Иварша во всей последующей литературе сохранилось условное название «Суси». ↑ Перевод Г. А. Меликишвили из статьи: Меликишвили Г. А. К вопросу о хетто-цупаннийских переселенцах в Урарту // Вестник древней истории. — Москва, 1958. — № 2. ↑ Меликишвили Г. А. К вопросу о хетто-цупаннийских переселенцах в Урарту // Вестник древней истории. — Москва, 1958. — № 2. ↑ 1 2 Арутюнян Н. В. Биайнили (Урарту). — Ереван: Издательство Академии наук Армянской ССР, 1970. ↑ 1 2 3 4 5 6 Пиотровский Б. Б. Ванское царство (Урарту) / Отв. ред. И. А. Орбели. — Москва: Издательство Восточной литературы, 1959. — 286 с. — 3500 экз. ↑ 1 2 Лосева И. М. Раскопки цитадели урартского города Ирпуни // Краткие сообщения Института истории материальной культуры. — Москва, 1955. — № 58. ↑ Оганесян К.Л. Крепость Эребуни (782 г. до н.э.) / Пиотровский Б.Б.. — Ереван: Айастан, 1980. — С. 91—113. — 144 с. — 1500 экз. ↑ 1 2 Мартиросян А. А. Аргиштихинили. — Ереван: Издательство АН Армянской ССР, 1974. ↑ 1 2 3 Перевод Н. В. Арутюняна из статьи: Арутюнян Н. В. Оганесян К. Л. Новые урартские надписи из Эребуни // Вестник древней истории. — Москва, 1970. — № 3. ↑ Оганесян К. Л. Раскопки урартского города Эребуни // Советская археология. — 1960. — № 3. ↑ Лосева И. М. Новые археологические исследования отряда ГМИИ им. А. С. Пушкина на холме Арин-берд // Советская археология. — Москва, 1958. — № 2. ↑ 1 2 Аракелян Б. Н. Клад серебряных изделий из Эребуни // Советская археология. — 1971. — № 1. ↑ Оганесян К.Л. Крепость Эребуни (782 г. до н.э.) / Пиотровский Б.Б.. — Ереван: Айастан, 1980. — С. 33. — 144 с. — 1500 экз. ↑ Оганесян К.Л. Крепость Эребуни (782 г. до н.э.) / Пиотровский Б.Б.. — Ереван: Айастан, 1980. — С. 34. — 144 с. — 1500 экз. ↑ Оганесян К.Л. Крепость Эребуни (782 г. до н.э.) / Пиотровский Б.Б.. — Ереван: Айастан, 1980. — С. 16. — 144 с. — 1500 экз. ↑ James Russell. The Formation of the Armenian Nation // Govannisian R.G. The Armenian People from Ancient to Modern Times. The Dynastic Periods: From Antiquity to the Fourteenth Century. — New York: University of California, Los Angeles, St. Martin’s Press. — Т. 1. — ISBN 0-312-10169-4. ↑ Оганесян К.Л. Крепость Эребуни (782 г. до н.э.) / Пиотровский Б.Б.. — Ереван: Айастан, 1980. — С. 40. — 144 с. — 1500 экз. ↑ Оганесян К.Л. Крепость Эребуни (782 г. до н.э.) / Пиотровский Б.Б.. — Ереван: Айастан, 1980. — С. 63—64. — 144 с. — 1500 экз. ↑ Оганесян К.Л. Крепость Эребуни (782 г. до н.э.) / Пиотровский Б.Б.. — Ереван: Айастан, 1980. — С. 64. — 144 с. — 1500 экз. ↑ Оганесян К.Л. Крепость Эребуни (782 г. до н.э.) / Пиотровский Б.Б.. — Ереван: Айастан, 1980. — С. 125. — 144 с. — 1500 экз. ↑ Оганесян К.Л. Крепость Эребуни (782 г. до н.э.) / Пиотровский Б.Б.. — Ереван: Айастан, 1980. — С. 125—126. — 144 с. — 1500 экз. ↑ Оганесян К.Л. Крепость Эребуни (782 г. до н.э.) / Пиотровский Б.Б.. — Ереван: Айастан, 1980. — С. 131—138. — 144 с. — 1500 экз. Литература[править | править код] Оганесян К.Л. Крепость Эребуни (782 г. до н.э.) / Пиотровский Б.Б.. — Ереван: Айастан, 1980. — 144 с. — 1500 экз. Ходжаш С. И., Трухтанова Н. С., Оганесян К. Л. Эребуни. Памятник Урартского зодчества VIII—VI в. до н. э. — М.: Искусство, 1979. Оганесян К. Л. Арин-Берд I, Архитектура Эребуни по материалам раскопок 1950—1959 гг. — Ереван: Издательство АН Армянской ССР, 1961. Крепость Эребуни / Гаркавец А. Н. — Алматы: Баур, 2005. — 192 с. — ISBN 5-7667-3603-7. Арутюнян Н. В. Город Эребуни согласно клинописным источникам // Древний Восток. Города и торговля. — Ереван, 1973. Арутюнян Н. В. Оганесян К. Л. Новые урартские надписи из Эребуни // Вестник древней истории. — Москва, 1970. — № 3. Лосева И. М. Новые археологические исследования отряда ГМИИ им. А. С. Пушкина на холме Арин-берд // Советская археология. — Москва, 1958. — № 2. Оганесян К. Л. Раскопки урартского города Эребуни // Советская археология. — 1960. — № 3. Ссылки[править | править код] Информация об Эребуни на сайте Armenica.org (англ.) Изображения развалин Эребуни на Panoramio: photo1, photo2, photo3, photo4, photo5 Урарту Тейшебаини Русахинили Тушпа Аргиштихинили Эребуни Менуахинили Улху Мусасир озеро Ван озеро Урмия озеро Севан Экономика | Искусство | Архитектура | Религия Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Эребуни&oldid=103028247 Категории: Населённые пункты по алфавиту Города Урарту Археологические объекты в Армении Крепости Армении Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Страницы, использующие временные диаграммы Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье Википедия:Страницы с некорректным использованием шаблонов:Примечания Википедия:Избранные статьи по истории Википедия:Избранные статьи о городах Википедия:Избранные статьи по алфавиту Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках العربية Asturianu Kotava Azərbaycanca Башҡортса Беларуская Български Català Deutsch English Esperanto Español Eesti فارسی Français Galego עברית Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano ქართული 한국어 Lietuvių Македонски Nederlands Ирон Polski Română Slovenščina Svenska Türkçe Українська Oʻzbekcha/ўзбекча 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 29 октября 2019 в 20:59. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
