Дукат — Википедия Дукат Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 23 декабря 2020. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Дукат (значения). Аверс первых дукатов Реверс первых дукатов Дука́т (итал. ducato, от лат. ducātus — герцогство) — устаревшая денежная единица большинства европейских государств. Впервые были выпущены в 1284 году Венецианской республикой как подражание флорентийским флоринам. Феноменом данной монеты является то, что на протяжении многих столетий своего существования дукат избежал порчи. Большинство стран Европы на протяжении 700 лет выпускало дукаты, придерживаясь первоначальных характеристик: вес монеты около 3,5 грамма, проба сплава золота около 980-й. Сплав золота 986-й пробы получил название дукатного золота. После того, как дукат получил широкое распространение, в ряде стран начали чеканить крупные серебряные монеты, эквивалентные по стоимости дукату. К ним относятся голландские дукатоны XVI—XVIII столетий и итальянские дукатоне. Также в некоторых нумизматических источниках к дукатам из-за созвучия названия относят сицилийские дукале. На Руси первые золотые монеты копировали венгерские дукаты, благодаря чему и получили название «угорских дукатов». Первые червонцы Петра I по своим характеристикам соответствовали стандартам дуката. Широкую известность получили копии голландских дукатов, отчеканенные многомиллионными тиражами на Санкт-Петербургском монетном дворе в 1735—1867 годах. На 2015 год дукаты как инвестиционные монеты продолжали чеканить две страны: Нидерланды и Австрия[1][2]. Содержание 1 Предпосылки появления 2 Начало чеканки дуката 2.1 Венецианская золотая монета 2.2 Серебряный дукат 3 Распространение дуката 3.1 Венгрия 3.2 Итальянские государства 3.3 Немецкие государства 3.4 Скандинавские государства 3.5 Нидерланды 3.6 Швейцария 3.7 Государства юго-востока Европы 3.8 Византийская и Османская империи 4 Дукат в Польше, Литве и Речи Посполитой 5 Дукат в России 5.1 Угорские дукаты 5.2 «Известная монета» 6 Дукаты после Первой мировой войны 7 Примечания 8 Литература Предпосылки появления[править | править код] Во время раннего Средневековья в западной и северной частях Европы перестали чеканить золотые монеты. Причиной этому стали как недостаточная добыча золота, так и снижение его поступления из захваченных арабами стран Ближнего Востока и Северной Африки. Незначительное количество золотых монет, которые циркулировали в Европе, в большинстве случаев являлись византийскими солидами, которые получили название «безантов» или «бизантинов»[3]. «Безанты» не были деньгами со строго определёнными весовыми характеристиками и количеством содержащегося в них золота[4]. Отсутствие полноценной золотой денежной единицы создавало ряд трудностей в торговле между различными европейскими странами. «Fiorino d’oro». На аверсе изображён цветок лилии — символ Флоренции и надпись FLOR-ENTIA. На реверсе — небесный покровитель города Иоанн Креститель Ситуация изменилась после начала Крестовых походов. В европейские страны стало поступать большое количество золота. Его источником стали как награбленные богатства покорённых народов, так и возобновление торговых отношений с Магрибом. В этом регионе располагался крупнейший центр по добыче золота средневековья Бамбук. Интенсификация международной торговли требовала наличия денежных знаков больших номиналов. Распространённые в описываемое время серебряные гроши и пфенниги не удовлетворяли потребностей купцов. Наиболее развитые торговые города-государства стали чеканить собственные золотые монеты. В 1252 году во Флоренции был выпущен «Fiorino d’oro» (от итальянского «fiore» — цветок)[5], ставший родоначальником денежных единиц «флорин» и «гульден». Золотая монета ещё одного торгового государства Генуи дженовино[6] не приобрела широкого распространения. Процветающая Венецианская республика не осталась в стороне от общеевропейских тенденций и в 1284 году стала чеканить собственные золотые монеты, которые и стали первыми дукатами[7][8]. Начало чеканки дуката[править | править код] Венецианская золотая монета[править | править код] Основная статья: Цехин В 1284 году в Венеции выпустили золотую монету, копировавшую по весу флорентийский флорин, но имевшую оригинальный внешний вид. На реверсе был изображен Христос в мандорле (от итал. mandorla — миндалина, в христианском искусстве — овальный нимб, обрамляющий фигуру Христа), на аверсе — коленопреклоненный дож, принимающий из рук святого Марка знамя. Круговая легенда «Sit tibi Christe datus, quem tu regis iste ducatus» («Это герцогство, коим ты правишь, тебе, Христос, посвящается») и привела к появлению названия «дукат»[8][7]. Впоследствии, когда подражания данной монете появились в других европейских государствах, за венецианскими золотыми закрепилось название цехин (итал. zecchino) от итал. zecca — монетный двор[9]. Их с неизменными весовыми характеристиками и содержанием золота выпускали в течение пяти столетий вплоть до прекращения существования Венецианской республики в 1797 году[10]. В 1798 году, находясь под правлением Австрийской империи, Жиробанком Венеции[it] были выпущены банкноты номиналом в 10, 50, 100 и 500 дукатов[11]. Серебряный дукат[править | править код] Дукале, королевство Сицилия, Рожер II. На аверсе — Христос Вседержитель, на реверсе — сам король со старшим сыном Рожером Апулийским. Серебряный дукат («матапан») 1280 года. Утрехтский дукатон 1793 года Латинское слово «ducatus» обозначает «герцогство». В 1139[12] или 1140 году во время правления короля Рожера II в Палермо отчеканили серебряную монету, выпуск которой был приурочен дарованию папой римским Иннокентием II титула герцога Апулии сыну сицилийского монарха[13][14]. Это событие ознаменовало окончание целого ряда междоусобных войн, объединение норманнских владений в южной Италии. Сицилийское королевство выдержало войну со Священной Римской империей и было признано папством. Рожер II вышел из череды войн и мятежей одним из могущественных государей Европы. Событие отображено на монете. На аверсе были помещены король Рожер со своим сыном Рожером Апулийским. Монограмма R RX SCLS рядом с изображением короля обозначает «Rogerius Rex Siciliae», R D X AP около герцога Апулийского — «Rogerius Dux Apuliae»[15]. Монета получила название «дукале». Встречаются именования «дукато», «дукалис», «дукатус», «дукатум»[16][17][13]. Также были выпущены монеты с указанием номинала в 1⁄3 дукале «TERCIA DVCALIS» на аверсе[17]. Учитывая созвучие названий, сицилийские монеты в ряде источников называют первыми дукатами[18]. Большинство авторов относят к дукатам венецианские золотые монеты, впервые отчеканенные в 1284 году, и их многочисленные подражания с фиксированными и практически неизменными весовыми характеристиками и пробой металла. Дукале выделяют в отдельную денежную единицу, которая не имеет отношения к дукату[17][13]. В 1202 году, задолго до появления дуката, в Венецианской республике была проведена монетная реформа Энрико Дандоло. Она привела к появлению первой монетной системы средневековья из нескольких денежных знаков с чётким обменным курсом. В громадных для того времени количествах чеканили серебряную высокопробную монету матапан, которая получила широкое распространение в качестве торговой монеты. Венеция заняла место одного из важнейших центров монетной чеканки, чьи серебряные гроссо стали стандартом для Европы и средиземноморских стран XIII столетия[19]. Их подражания чеканили во многих итальянских государствах, а также на острове Хиос, Византии и Сербии[20]. Вид появившихся в 1284 году золотых дукатов был идентичным серебряному матапану. Дукат вскоре стал одной из основных и наиболее распространённых монет Средневековья. Вследствие этого матапан также стали называть «серебряным дукатом»[21]. После того, как дукат получил широкое распространение, в ряде стран начали чеканить крупные серебряные монеты, эквивалентные по стоимости дукату. К ним относятся голландские дукатоны XVI—XVIII столетий[22][23] и итальянские дукатоне[24]. Распространение дуката[править | править код] См. также: Форинт и Гульден В Венеции дукат чеканился вплоть до падения Республики (1797). Благодаря стабильному весу и качеству монеты она получила широкое распространение. Дукат выпускали едва ли не все европейские государства. В Италии, кроме Венеции, дукат чеканили в Риме, Генуе, Милане и других государствах Апеннинского полуострова. Дукат выпускали в Священной Римской империи германской нации, Нидерландах, Речи Посполитой, Испании (для своих владений, включая Фландрию, Неаполитанское королевство)[25] и Америку[26]), Дании, Швеции, Франции (для своих итальянских владений), Шотландии[27] (первая чеканка в 1539 году; выпускали также монеты треть дуката и две трети дуката), Швейцарии и Лихтенштейне[28], России, позже — в Румынии, Югославии, Чехии, а на востоке — в Османской империи. Со временем дукат вытеснил флорин в качестве эталонной золотой монеты Европы. Венгрия[править | править код] Венгрия стала первой страной севернее Альпийских гор, в которой в 1325 году стали чеканить дукаты. По внешнему виду монеты напоминали флорентийские флорины, а по весовым характеристикам (3,55 г при содержании 3,52 г чистого золота) являлись подражанием дукатов[29][30]. Со времени правления Людовика I Великого (1342—1382) на монетах стали изображать святого Ласло на реверсе и государственный герб на аверсе. Впоследствии на некоторых монетных типах вместо причисленного к лику святых венгерского короля помещали мадонну с младенцем[31]. Венгерские золотые дукаты стали одной из главных торговых монет северной и центральной Европы. Следует отметить, что в ряде источников, включая сайт Венгерского национального банка[32], данные монеты относят к флоринам. Итальянские государства[править | править код] Дукат Салуццо См. также: Руспо Изначально дукат являлся подражанием флорентийскому флорину. В отличие от своего прообраза дукат избежал порчи и на протяжении многих столетий содержал столько же золота, сколько и первые венецианские золотые монеты 1284 года. Вскоре появились подражания и в других итальянских государствах. При этом отнесение этих монет к флоринам, дукатам или цехинам является спорным. Так, во всемирно известном каталоге монет Краузе золотые монеты 1655 года весом 3,5 г 986 пробы Кастильоне-делле-Стивьере названы флоринами[33], в то время, как сходные по весовым характеристикам монеты города Модена — дукатами[34]. Миланские монеты во время правления Габсбургов согласно каталогам называют цехинами[35]. Следует отметить, что среди многочисленных выпусков были случаи снижения веса и содержания золота в монетах[36]. Немецкие государства[править | править код] Рейнский гульден города Майнц, конец XIV — начало XV века Дукат императора Священной Римской империи Фердинанда I 1555 года См. также: Гульден § Золотой гульден, Дукат с агнцем, Чечевичный дукат и Дукат речного золота Первые отчеканенные золотые монеты в немецких государствах являлись подражанием флорентийским флоринам. В 1356 году император Священной Римской империи Карл IV утвердил т. н. золотую буллу. Согласно данному законодательному акту, курфюрсты получили право на неограниченный выпуск денег в своих владениях[37]. 8 июня 1386 года[38][39] четыре курфюрста — пфальцграф Рейнский Рупрехт I, архиепископ Майнца Адольф I фон Нассау, архиепископ Кёльна Фридрих и архиепископ Трира Куно[de] — создали Рейнский монетный союз[40] с целью достижения единообразия чеканки монет в интересах развития торговли[38]. Государствами — членами союза были приняты вес и дизайн золотых монет. Они вошли в историю как «рейнские гульдены». Изначально содержание чистого золота в них составляло 3,39 г, однако постепенно из-за недостатка благородного металла осуществлялась их порча. В начале XVI столетия содержание золота в рейнских гульденах снизилось до 2,5 г[39]. Таким образом в немецких государствах на начало XVI столетия одновременно находились в обороте гульдены местных выпусков и дукаты, получившие широкое распространение в качестве торговой монеты. В отличие от гульденов, периодически подвергаемых порче и уменьшению содержания золота, количество благородного металла в дукате оставалось практически неизменным. В 1527 году король Венгрии и Богемии Фердинанд постановил, что в его владениях единственной чеканящейся золотой монетой является дукат. После того, как он стал императором Священной Римской империи, в 1559 году был принят Аугсбургский монетный устав[41]. Дукат стал главной золотой монетой империи[8]. Из одной марки 23 2⁄3 каратного золота (986-й пробы) надлежало чеканить 67 дукатов. Таким образом его вес был установлен в 3,49 г при содержании 3,44 г чистого золота[8]. Дукаты чеканили множество немецких государств, входящих в состав империи. После 1806 года, когда Священная Римская империя перестала существовать, они продолжали выпуск дукатов[29]. В 1857 году большинством немецких стран, Австрийской империей и Лихтенштейном была подписана Венская монетная конвенция. Согласно 18 параграфу единственной золотой монетой для стран участниц договора становилась союзная крона содержащая 10 г чистого золота[42]. Дукаты продолжали чеканить в Гамбурге, который не присоединился к конвенции, вплоть до 1872 года включительно[43]. После объединения немецких государств в единую Германскую империю была введена золотая марка. Согласно закону от 6 декабря 1873 года дукаты с 1 апреля 1874 года переставали являться законным платёжным средством[44]. Множество стран-эмитентов, а также продолжительный период чеканки обусловили наличие большого количества монетных типов дукатов. Некоторые из них выделяют по размерам (чечевичный дукат), происхождению металла (дукат речного золота), нанесённому на них изображению (дукат с Агнцем). Дукаты не имели строгого счётного соответствия талерам, гульденам или крейцерам. В Цюрихе в 1796 году дукат стоил 4 флорина 15 крейцеров[45] (при этом 1 флорин = 1 гульдену = 2/3 талера = 60 крейцерам). В большинстве немецких земель в 1848 году дукат стоил 4 флорина 34 крейцера[46] (при этом 1 флорин = 1 гульдену = 2/3 талера = 60 крейцерам). В Австрии в 1873 году дукат стоил 4 флорина 80 крейцеров[47] (при этом 1 флорин = 1 гульдену = 2/3 талера = 100 крейцерам). В пересчете на рубли (после 1897 года) стоил 4 рубля 41 копейку (см. далее). Скандинавские государства[править | править код] Дукат 1665 года Фредерика III В Скандинавских странах дукаты чеканили с середины XVI столетия по 1868 год[8]. Изначально данные монеты носили название «венгерских гульденов» («ungarsk Gylden»). В целом они повторяли по весовым характеристикам свои зарубежные прообразы. Выпускали дукаты из 231⁄3 каратного золота. Дукат не являлся основной денежной единицей Швеции, Дании и Норвегии. Его стоимость зависела от соотношения стоимости золота и серебра, которое периодически менялось. Длительное время дукат соответствовал двум риксдалерам. Зачастую чеканили производные в 2, 4, 5 и 10 дукатов для королевских подарков. В обороте данные монеты практически не участвовали[48]. В 1661 году Стокгольмский банк[sv] выпустил банкноты с указанием номинала в дукатах[49]. В отличие от других стран, которые держали весовые характеристики и содержание золота в дукатах неизменными на протяжении многих столетий, в Дании во время Северной войны пошли на порчу монеты. Отчеканенные деньги с уменьшенным содержанием золота получили название курантдукатов[48]. Последние дукаты выпустили в Дании в 1802 году[50], в Швеции - в 1868 году[51]. Нидерланды[править | править код] Дукат 1724 года Особенностью денежного обращения Нидерландов являлось наличие нескольких центров эмиссии. Каждая из провинций чеканила собственную монету. Первые дукаты отчеканили в XV столетии, когда голландские земли находились под управлением Габсбургов[52]. После того, как в 1581 году появилась независимая Республика Соединённых провинций, дукаты стали основной золотой монетой государства. Внешний вид монеты оставался в целом неизменным на протяжении многих столетий. На аверсе изображён воин с мечом в правой руке и пучком из стрел — в левой. По краю помещена надпись «CONCORDIA RES PARVAE CRESCUNT»[52], представляющая собой часть афоризма древнеримского историка Гая Саллюстия Криспа «Concordia parvae res crescunt, discordia maximae dilabuntur» (рус. Согласием малые государства укрепляются, от разногласия величайшие распадаются). На реверсе в квадратную рамку помещена надпись «MO. AUR. | REG. BELGII | AD LEGEM | IMPERII», обозначающая «Золотая монета королевства Нидерландов. Согласно закону империи». Квадрат окружен барочным орнаментом[52]. Дукаты и их серебряные аналоги дукатоны являлись одними из основных номиналов в денежном обращении Нидерландов вплоть до завоевания французами в 1796 году. В дальнейшем, из-за широкого распространения, нидерландские дукаты продолжали чеканить как торговую[53], а затем - как инвестиционную монету. Швейцария[править | править код] В Швейцарии, как и в Нидерландах, существовало несколько центров эмиссии. Каждый из составляющих конфедерацию кантонов чеканил собственную монету. В отличие от голландских провинций швейцарские кантоны выпускали не только собственные монетные типы, но и различные денежные единицы. Попытка введения единой государственной валюты была предпринята лишь в 1798 году с созданием Гельветической республики. К союзу кантонов присоединялись и другие города. Первые дукаты на территории современной Швейцарии начали чеканить в конце XV столетия на территории Лозанны, которая на тот момент в союз кантонов не входила, а представляла собой епископство[54]. В дальнейшем дукаты выпускали в Базеле, Берне, Люцерне, Санкт-Галлене, Швице, Унтервальдене, Ури, Цюрихе[55]. Последние дукаты отчеканили в Швице в 1844 году[56]. Государства юго-востока Европы[править | править код] Реверс памятных 50 баней и 100 леев 2014 года с изображением первых румынских дукатов Дукаты получили широкое распространение не только в странах центральной Европы, но и на Балканском полуострове. В Валахии их чеканили ещё во время правления Владислава I (1364—1377). Эту монету изобразили на памятных румынских 50 банях и 100 леях в честь 650-летия восшествия на престол Владислава I[57]. Много типов дукатов чеканили в княжестве Трансильвании[58][59]. Среди них выделяют монеты времён правления Михая I Апафи. Их особенностью был высокий номинал. В 1675—1687 годах чеканили незначительное количество монет в 10, 25, 50 и 100 дукатов. Они не предназначались для широкого оборота. Их выпуск предполагал декларирование богатства и политического влияния правителя, а сами дукаты являлись хорошим подарком для влиятельных персоналий[60]. Дукаты были интегрированы в денежную систему Молдавского княжества. Известно несколько выпусков банкнот в 3 и 10 дуката 1853 и 1857 годов[61]. В 1853 году одной из революционных организаций, выступавших за независимость Румынии, были отпечатаны боны с указанием номинала в 10 дукатов. На них имеются подписи видных деятелей сопротивления османскому владычеству Д. Брэтиану, К. Розетти и С. Голеску[en]. Данные знаки в оборот не поступали и по своей сути деньгами не являлись, так как не выполняли ни одну из их функций. В румынском каталоге монет и банкнот они представлены как первые румынские банкноты[62]. Большую роль венецианский дукат играл в средневековом Дубровнике, где он был универсальным платёжным средством. Его ценность была настолько велика, что за один дукат давали три перпера или 36 дубровницких динаров[63]. Византийская и Османская империи[править | править код] Венецианская республика начала выпуск дуката на фоне упадка Византийской империи. О проблемах Византии свидетельствует порча золотой монеты иперпира на протяжении XIV — первой половины XV столетий[64]. Год Иперпир/Дукат Дукат/Иперпир 1315 1 иперпир = 2⁄3 дуката 1 дукат = 1,5 иперпира 1323 1 иперпир = 0,58 дуката 1 дукат = 1,75 иперпира 1333 1 иперпир = 0,48 дуката 1 дукат = 2,08 иперпира 1367 1 иперпир = 0,5 дуката 1 дукат = 2 иперпира 1382—1391 1 иперпир = 2⁄5 дуката 1 дукат = 2,5 иперпира 1397—1411 1 иперпир = 3⁄10 дуката 1 дукат = 31⁄3 иперпира 1413—1420 1 иперпир = 0,26 дуката 1 дукат = 3 иперпира 18 карат 1432—1452 1 иперпир = 0,28—0,34 дуката 1 дукат = 3 иперпира 12 карат В первой половине XV столетия дукаты проникли и в денежный оборот Османской империи. Долгое время они оставались единственными золотыми монетами. Лишь в 1477—1478 годах были отчеканены первые золотые султани, являвшиеся по своим весовым характеристикам подражанием венецианским дукатам[65][66]. О роли дукатов, как признанной и распространённой золотой монеты, свидетельствует один из пунктов мирного договора 1479 года между Венецианской республикой и Османской империей, согласно которому Венеция должна была ежегодно выплачивать туркам 10 тысяч дукатов за беспрепятственный проход судов через проливы в Чёрное море. Дукат в Польше, Литве и Речи Посполитой[править | править код] Основная статья: Польский злотый 15 дукатов 1617 г., с гербом Речи Посполитой Последний дукат польской чеканки В Польше первый дукат был выпущен в 1320 году, но затем более 200 лет в обращении находились дукаты иностранной чеканки[18]. Они влились в местный оборот и получили название «злотых». В отличие от дукатов гроши местной чеканки подвергались постоянной порче. Если изначально за одну золотую монету давали 12—14 грошей, то к середине XV века курс составил 30 грошей за дукат[67]. Это соотношение было официально закреплено королём Яном I Ольбрахтом и Пётрковским статутом 1496 года[68]. Дальнейшее уменьшение содержания серебра в польско-литовской серебряной монете привело к появлению двух понятий «злотый». Счётный злотый продолжал соответствовать 30 грошам, для обозначения дукатов использовали дополнительные определения «черлёный», «червоный», «угорский» если речь шла о монетах венгерской чеканки[69]. К середине XVI столетия «червоный злотый» обменивали уже на 50 грошей[67]. Обесценивание местных денег имело не только негативные последствия. Современник этих процессов, подданный польского короля, Николай Коперник написал в своём «Трактате о чеканке монет»[70][71]: Хоть несть числа бедствиям, от которых погибают королевства, княжества и республики, по моему разумению четыре главные из них это: раздоры, смертность, неплодородие земли и порча монеты. Первые три столь очевидны, что их никто не оспаривает, но четвёртое признаётся только немногими, которые глубже вникают; оно влечёт за собой падение государства не сразу и резко, а исподволь и скрытно — Коперник Н. Трактат о чеканке монет Там же был сформулирован один из основополагающих законов денежного обращения, который позже получил название Закон Коперника — Грешема и в своей классической формулировке гласит: «Худшие деньги вытесняют из обращения лучшие». При короле Сигизмунде I Старом (1506—1548) был вновь выпущен золотой дукат[72][73]. С той поры дукаты в Речи Посполитой чеканили регулярно. О распространённости данной денежной единицы в Речи Посполитой свидетельствует тот факт, что королева Бона Сфорца после смерти своего супруга Сигизмунда I, отправившись домой в Италию, захватила с собой такое количество денег, что позволило ей впоследствии одолжить испанскому королю Филиппу II 430 тысяч дукатов[74]. Последние польские дукаты отчеканили во время восстания 1830—1831 годов. В руки мятежников попал Варшавский монетный двор. На нём в 1831 году выпустили 164 тысячи «лобанчиков» (копий дукатов Утрехта), которые пошли на закупку вооружения. Отличие польских монет 1831 года от петербургских заключается в наличии около головы рыцаря одноглавого орла вместо кадуцея[75]. Дукат в России[править | править код] Угорские дукаты[править | править код] Основная статья: Червонец Угорский дукат Ивана III, 1477—1478[76] На территорию Руси в XIV столетии поступали золотые монеты западноевропейской чеканки. Более тяжёлые английские розенобли и их подражания получили народное название «корабельников». Дукаты, то есть золотые монеты весом около 3,5 г, называли «веницейскими», «цесарскими», «угорскими» и др. обозначениями. Преобладание монет венгерской чеканки привело к тому, что в XV столетии синонимом дуката на Руси стало слово «угорский»[77]. Первые золотые монеты Московского княжества, отчеканенные при Иване III, практически полностью повторяли свои венгерские аналоги. На одной стороне располагался герб Венгрии, на другой — святой Ласло, по ошибке принятый за князя. Отличие состояло в надписи, указывающей титул князя и его сына[77]. Чеканка угорских дукатов носила политический и декларативный характер. Выпущенные монеты не участвовали в обороте, а являлись знаком «государева жалованья», то есть наградой за военные подвиги[77]. В 1701 году при Петре I выпустили аналог дуката — червонец[78]. «Известная монета»[править | править код] Основная статья: Голландский червонец русской чеканки Лобанчик. «И барину „лобанчиков“ Полшапки поднесли». «Кому на Руси жить хорошо» Н. А. Некрасов[79] После того, как у Российской империи стали развиваться международные торговые связи, возникла необходимость наличия торговой монеты. Имевшаяся в обращении русская монета была мало знакома европейцам. Её обмен на местные деньги сопровождался значительными потерями. Попадавшие в Россию голландские дукаты были хорошо известны в государствах Европы и выполняли функцию торговой монеты[80]. Впервые аналоги голландских дукатов были отчеканены во время правления императрицы Анны Иоанновны (1730—1740) в количестве 12 747 штук[80]. При Елизавете Петровне их не выпускали. При императорах Петре III и Екатерине II тираж голландских червонцев составил 145 100 экземпляров[80]. Павел I распорядился перечеканить имевшиеся на начало его правления 10 тысяч лобанчиков в русские червонцы. Особенностью данного выпуска стала замена латинской надписи на реверсе на русскую «НЕ НАМЪ, | НЕ НАМЪ, | А ИМЯНИ | ТВОЕМУ.»[80] Огромный тираж в 7 006 301 данных монет отчеканили в царствование Александра I. Это было связано с необходимостью обеспечивать армию звонкой монетой на территории Европы во время наполеоновских войн. Наибольшие выпуски (18 336 835) приходятся на время правления Николая I, что также связано с многочисленными войнами. При Александре II, до 1867 года, их изготовили 2 550 200 штук[81]. Таким образом с 1735 по 1867 годы в Российской империи было отчеканено более 25 млн лобанчиков. Особенностью выпуска являлся его полулегальный характер. Тиражи этих монет были столь значительны, что они стали играть заметную роль в денежном обращении государства[82]. В официальных финансовых документах они проходили под названием «известной» монеты. Голландские власти несколько раз протестовали против подделки своей монеты. В 1849 году выпуск дукатов в Утрехте был прекращён. Русские аналоги продолжили выпускать. Все монеты с 1850 по 1867 год появлялись с указанием даты выпуска «1849», что и объясняет их более частую встречаемость[83]. В 1868 году российские власти удовлетворили официальный протест Голландии о прекращении чеканки «известной» монеты. В ноте было сказано, что при необходимости эти деньги могут быть выпущены для России на монетном дворе Утрехта, который имеет право изготовлять монеты по частным заказам. Высочайшим повелением от 11 февраля 1868 года ст. 63 Монетного устава была отменена. Вместо лобанчиков предписано чеканить 3-рублёвую монету, а имевшиеся в казне лобанчики переплавить[83]. При этом находящиеся в обороте монеты не были демонетизированы. Вплоть до 1886 года их принимали по 2 рубля 85 копеек, до 1897 года — по 2 рубля 95 копеек, а с 1897 года — по 4 рубля 41 копейке[83]. Поступавшие в казну лобанчики подлежали переплавке[83]. В российском обиходе дукат называли «лобанчик», «арапчик», «пучковый». Первое название было связано с тем, что изображенный на аверсе воин напоминал «залобаненного» (с «забритым» лбом) рекрута, второе — тем, что диковинный воин в доспехах выглядел «арапом», третье название связано с пучком стрел в руке воина[80]. Дукаты после Первой мировой войны[править | править код] Австрийская монета 4 дуката с датой «1915» На момент начала Первой мировой войны в странах Европы сложилась система, в которой золото служило основой денежного обращения, а банкноты свободно обменивались на благородный металл. Начало войны и резкое наращивание военных затрат привело к возрастанию бюджетных дефицитов и увеличению бумажных денежных знаков. Превышение в обороте банкнот над объёмами запасов золота привело к прекращению их свободного обмена на золотые монеты и ликвидацию золотомонетного стандарта[84]. С этого момента дукаты перестали чеканить для оборота. Ряд стран продолжил их выпуск как инвестиционной монеты. В 1920—1936 годах Австрия чеканила золотые монеты 1 и 4 дуката с датой «1915». После Второй мировой войны в соответствии с федеральным законом от января 1951 года и июня 1964 года Австрия возобновила выпуск золотых монет достоинством в 1 и 4 дуката с датой «1915». В 1930-х годах в королевстве Югославии выпускали дукаты из золота 986 пробы. Монеты этой серии чеканили номиналами в 1 и 4 дуката. На одном дукате был изображен профиль короля Александра Карагеоргиевича и герб страны, а на 4 дукатах — профили Александра и его жены Марии, а также государственный герб[85]. В 1923—1939, 1951 и 1978—1982 годах золотые монеты в 1, 2, 5 и 10 дукатов чеканила Чехословакия на монетном дворе в Кремнице[86][87]. Часть монет 1939 года была отчеканена в новообразованной Словацкой республике[88]. На 2015 год золотые дукаты как инвестиционные монеты продолжали чеканить Австрия и Нидерланды[1][89]. В Нидерландах, кроме золотых, продолжают выпускать и серебряные инвестиционные монеты, которые так же именуют «дукатами»[90]. Примечания[править | править код] ↑ 1 2 Nachprägungen vierfach Dukaten (нем.). сайт Австрийского монетного двора. Дата обращения: 26 июня 2016. ↑ Cuhaj G. S., Michael T., Miller H. et al. 2012 Standard Catalog of World Coins 2001 to Present. — Iola, WI: Krause Publications, 2012. — P. 5755. — 909 p. — ISBN 1-4402-2965-1. ↑ Фенглер, 1993, «Безант». ↑ Schrötter, 1970, S. 73. ↑ Menninger K. Numbers Words and Number Symbols: A Cultural History of Numbers. — Cambridge: The M.I.T. Press, 1969. — P. 356. — 757 p. — ISBN 0-486-27096-3. ↑ Kahnt, 2005, S. 154. ↑ 1 2 Kahnt, 2005, S. 108. ↑ 1 2 3 4 5 Schrötter, 1970, S. 167. ↑ Цехин (неопр.). Большая советская энциклопедия. Дата обращения: 17 июля 2016. ↑ Krause 1701—1800, 2010, p. 1014. ↑ Standard Catalog of World Paper Money. Specialized Issues / edited by George Cuhaj. — 12th edition. — Iola, Wi: Krause Publications, 2013. — P. 717. — ISBN 978-1-4402-3883-3. ↑ Künker 137, 2008, S. 248. ↑ 1 2 3 Schrötter, 1970, S. 164. ↑ Grierson P., Travaini L. Ducale // Medieval European Coinage. — Cambridge: Cambridge University Press, 1998. — Vol. 14 Italy III (South Italy, Sicily, Sardinia). — P. 460. — ISBN 0-521-58231-8. ↑ Künker Auktion 137 — The De Wit Collection of Medieval Coins. — Numismatischer Verlag Künker, 2008. — S. 248. ↑ Зварич, 1980, «Дукато». ↑ 1 2 3 Kahnt, 2005, S. 107. ↑ 1 2 Зварич, 1980, «Дукат». ↑ Stahl A. M. The Coinage of Venice in the Age of Enrico Dandolo // Medieval and Renaissance Venice / edited by E. E. Kittel and T. F. Madden. — Chicago: University of Illinois Press, 1999. — P. 133. — ISBN 0-252-02461-3. ↑ Schrötter, 1970, S. 378. ↑ Ducato and Matapan // Künker Auktion 137 - The De Wit Collection of Medieval Coins. — 2008. — P. 188. ↑ Зварич, 1980, «Дукатон». ↑ Kahnt, 2005, S. 107—108. ↑ Фенглер, 1993, «Дукатоне». ↑ NYINC Signature Auction. — New York: Heritage Galleries & Auctioneers, 2006. — P. 217. ↑ Keeler M. F. Sir Francis Drake`s West Indian Voyage 1585—1586. — London: The Hakluyt Society, 1981. — P. 259—260. — ISBN 0-904180-01—8. ↑ Ducat, from reign of Mary, Queen of Scots (англ.). National Museums Scotland. Дата обращения: 4 июля 2016. ↑ Krause 1701—1800, 2010, p. 1055. ↑ 1 2 Kahnt, 2005, S. 109. ↑ Volik K. Ducaches in the ukrainian cultural area // Journal of Education Culture and Society. — Wroclaw, 2013. — № 2. — С. 325—333. — ISSN 2081—1640. ↑ Friedberg A. L., Friedberg I. S. Hungary // Gold Coins of the World From Ancient Times to the Present. — eight edition. — The Coin&Currency Institute, Inc., 2009. — P. 430. — ISBN 0-87184-308-0. ↑ Hungarian medieval gold florin coin series (англ.). Венгерский национальный банк. Дата обращения: 2 июня 2016. ↑ Krause 1601—1700, 2008, p. 1051. ↑ Krause 1601—1700, 2008, p. 1084. ↑ Krause 1601—1700, 2008, p. 939. ↑ Krause 1601—1700, 2008, p. 1079. ↑ Фенглер, 1993, «Золотая булла». ↑ 1 2 Фенглер, 1993, «Рейнский монетный союз». ↑ 1 2 Goldgulden (нем.) (недоступная ссылка). Большой лексикон монет нем. Das große Münzen-Lexikon. Дата обращения: 10 июня 2016. Архивировано 22 марта 2016 года. ↑ Das Münzen-Lexikon vom BAYERISCHEN MÜNZKONTOR «Rheinischer Gulden - Eine Goldmünze der Rheinischen Kurfürsten» (неопр.). сайт muenzwissen.com. Архивировано 17 февраля 2013 года. ↑ Фенглер, 1993, «Аугсбургский имперский монетный устав». ↑ §18 // Wiener Münzvertrag. — Stuttgart: Verlag der Mezlertschen Buchhandlung, 1857. — S. 15. ↑ AKS, 2007, S. 136. ↑ Bekanntmachung, betreffend die Außerkurssetzung der Landesgoldmünzen und der landesgesetzlich den inländischen Münzen gleichgestellten ausländischen Goldmünzen§. 2. — §. 3. // Deutsches Reichsgesetzblatt Band. — 1873. — Bd. 32. — S. 375—376. ↑ Realwörterbuch für Kameralisten und Oekonomen, Том 8 ↑ Jurende’s vaterländischer Pilger: Geschäfts- und Unterhaltungsbuch …, Том 35 ↑ Reports on the Vienna Universal Exhibition of 1873: Presented to Both …, Том 1 ↑ 1 2 Schrötter, 1970, S. 167—168. ↑ World Paper Money, 2008, p. 1110. ↑ Krause 1801—1900, 2009, p. 286. ↑ Krause 1801—1900, 2009, p. 1134. ↑ 1 2 3 Friedberg A. L., Friedberg I. S. netherlands // Gold Coins of the World From Ancient Times to the Present. — eight edition. — The Coin&Currency Institute, inc.. — P. 606—622. — ISBN 0-87184-308-0. ↑ Krause 1801—1900, 2009, p. 986. ↑ Moyen Age II, du XIVe au XVIe siècle (фр.) (недоступная ссылка). сайт музея монет Лозанны. Дата обращения: 29 июня 2016. Архивировано 17 августа 2016 года. ↑ Switzerland - Cantons & Helvetian Republic DUCAT (англ.). сайт Numismatic Guarantee Corporation. Дата обращения: 29 июня 2016. ↑ Krause 1801—1900, 2009, p. 1151. ↑ Numismatic issue - gold coin for collectors and brass coin for being put into circulation, both dedicated to the 650th anniversary of the beginning of the reign of Vladislav I Vlaicu (неопр.). официальный сайт национального банка Румынии (2014—04—25). Дата обращения: 20 июня 2016. ↑ Transylvania Ducat FR# 295 1581-1598 (англ.). сайт Numismatic Guaranty Corporation. Дата обращения: 20 июня 2016. ↑ Transylvania Ducat FR# 284.2 1578-1581 (англ.). сайт Numismatic Guaranty Corporation. Дата обращения: 20 июня 2016. ↑ Dr. Ernest Oberlander-Târnoneanu. The 100 Ducats Coin issued by Michael Apafi (англ.). проект Национального музея истории Румынии (2016). Дата обращения: 20 июня 2016. ↑ World Paper Money, 2008, p. 856. ↑ Buzdugan G., Luchian O., Oprescu C.C. Monede şi banknote româneşti. — Bucureşti: Sport - turism, 1977. — P. 323. — 429 p. ↑ Есад Куртовић. Из хисторије банкарства Босне и Дубровника у средњем веку. — Београд: Историјски институт, 2010. — С. 140. ↑ Morrisson C. Byzantine Money: Its Production and Circulation // The Economic History of Byzantium from the Seventh through the Fifteenth Century / Laiou A. E, editor-in-chief. — Washington: Dumbarton Oaks. — Vol. 3. — P. 966. — ISBN 978-0-88402-332-6. ↑ Pamuk S. The gold sultani: an "international" gold coin // A Monetary History of the Ottoman Empire. — Cambridge: Cambridge University Press, 2001. — P. 59—66. — ISBN 0-521-44197-8. ↑ Pamuk S. Money in the Ottoman Empire, 1326—1914 // An economic and social History of the Ottoman Empire. — Cambridge: Cambridge University Press, 1994. — Vol. 2. — P. 945—950. — ISBN 0-521-57455-2. ↑ 1 2 Зварич, 1980, «Злотый». ↑ Рябцевич, 1995, с. 173. ↑ Рябцевич, 1995, с. 173—174. ↑ Николай Коперник. Трактат о чеканке монет (неопр.). www.system-polskiego-prawa-podatkowego.pl. Дата обращения: 1 августа 2016. ↑ Герасименко М.П. Николай Коперник — выдающийся экономист эпохи раннего капитализма. — К.: Изд-во АН УССР, 1953. — С. 101. ↑ Frost R. A Note on Currency // The Oxford History of Poland-Lithuania. — New York: Oxford University Press. — Vol. I. The Making of the Polish-Lithuanian Union, 1385—1569. — P. XXVII. — ISBN 978-0-19-820869-3. ↑ Рябцевич, 1995, с. 160. ↑ Рябцевич, 1995, с. 161—162. ↑ Холодковский, 1911, с. 37. ↑ Дукат (неопр.). сайт государственного Эрмитажа. Дата обращения: 30 мая 2016. ↑ 1 2 3 Спасский, 1962. ↑ Зварич, 1980, Червонец. ↑ Некрасов Н. А. [[[s:Кому на Руси жить хорошо (Некрасов)/Часть первая/Глава III. Пьяна ночь]] Глава III. Пьяна ночь] // Полное собрание сочинений и писем в 15 томах. Кому на Руси жить хорошо. — М.: Наука, 1982. — Т. 5. ↑ 1 2 3 4 5 Холодковский, 1911, с. 35. ↑ Холодковский, 1911, с. 35—36. ↑ Моисеенко Н. С. Чеканка иностранной монеты на Ленинградском монетном дворе в 1921—1961 гг. // Труды Исторического факультета Санкт-Петербургского университета. — СПб.: Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Санкт-Петербургский государственный университет», 2014. — С. 350—361. ↑ 1 2 3 4 Холодковский, 1911, с. 36. ↑ Демківський А. В. Гроші та кредит. Навчальний посібник. — К.: Дакор, 2005. — С. 164—165. — 528 с. — ISBN 966-95845-6-6. ↑ Krause 1901—2000, 2012, p. 2272. ↑ Krause 1901—2000, 2012, p. 671—672. ↑ Charles IV Ducats of Czechoslovakia Set of gold coins 600th Death Anniversary 1978 (неопр.). zlataky.cz. Дата обращения: 26 июня 2016. ↑ Graichen G. Die Geldzeichen der Tschechoslowakei. — Berlin: Transpress, 1983. — P. 128. — 331 p. ↑ Enkele Gouden Dukaat 2015 (нид.) (недоступная ссылка). сайт Королевского нидерландского монетного двора. Дата обращения: 20 июня 2016. Архивировано 12 мая 2016 года. ↑ ZILVEREN DUKAAT GELDERLAND 2016 (нид.) (недоступная ссылка). сайт Королевского нидерландского монетного двора. Дата обращения: 24 июля 2016. Архивировано 10 июля 2016 года. Литература[править | править код] В Викисловаре есть статья «дукат» Зварич В.В. Нумизматический словарь. — 4-е изд.. — Львов: Высшая школа, 1980. Рябцевич В. Н. Нумизматика Беларуси в конце 2-й трети XVII — середине 90-х гг. XVIII века. — Мн.: Полымя, 1995. — 687 с. — ISBN 5-345-00737-3. Спасский И. Г. Русские монеты XIV—XV вв. и новый денежный счёт // Русская монетная система. — Издательство Государственного Эрмитажа, 1962. — С. 52—76. — 174 с. Холодковский И. М. Лобанчики // Старая монета. — 1911. — № 3. — С. 34—37. Фенглер Х., Гироу Г., Унгер В. Словарь нумизмата / Отв. ред. В. М. Потин. — 2-е изд., перераб. и доп.. — М.: Радио и связь, 1993. — ISBN 5-256-00317-8. Arnold P., Küthmann H., Steinhilber D. Grosser Deutscher Münzkatalog von 1800 bis heute / Dieter Faβbender. — 23. — Regenstauf: Battenberg Verlag, 2007. — 656 S. — ISBN 978-3-86646-019-5. Bruce C. II., Michael T., Miller H. Standard Catalog of World Coins 1601—1700. — Iola, WI: Krause Publications, 2008. — 1439 p. — ISBN 0-89689-708-7. Cuhaj G., Michael T., Miller H. Standard Catalog of World Coins 1701—1800. — Iola, WI: Krause Publications, 2010. — 1344 p. — ISBN 1-4402-1364-X. Cuhaj G., Michael T., Miller H. Standard Catalog of World Coins 1801—1900. — Iola, WI: Krause Publications, 2009. — 1296 p. — ISBN 0-89689-940-3. Cuhaj G. S., Michael T. 2013 Standard Catalog of World Coins 1901—2000. — Iola, WI: Krause Publications, 2012. — 2301 p. — ISBN 1-4402-2962-7. Kahnt Helmut. Dukat // Das große Münzlexicon von A bis Z. — 1. Auflage. — Regenstauf: Battenberg Verlag, 2005. — S. 108—109. — ISBN 3-89441-550-9. Schrötter Friedrich Freiherr von. Dukat // Wörterbuch der Münzkunde. — zweite, unveränderte Auflage. — Berlin: J. Guttenberg Verlagsbuchhandlung, 1970. — S. 167—168. — 757 S. Morrisson C. Coin Usage and Exchange Rates in Badoer’s Libro dei Conti // Dumbarton Oaks Papers. — 2001. — Vol. 55. Standard Catalogue of World Paper Money, General Issues — 1368 — 1960 / edited by George Cuhaj. — 12th edition. — Krause Publications, 2008. — 1224 p. — ISBN 978-0-89689-730-4. Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. Монеты Руси до 1650 года Русские монеты Деньга Златник Копейка Московка Новгородка Псковка Рязанка Полушка Пуло Сребреник Четверетца Иностранные монеты Золотые Корабельник (Нобль) Дукат Угорский дукат, Цехин Червонец Серебряные Грош Пражский грош Ефимок Талер Квартник Куна Денарий, Дирхам Милиарисий Пенязь Пенни, Пеннинг, Пфенниг Шеляг Солид, Шиллинг Медные Пул Счетные и весовые единицы Гривенно-кунная система Векша (веверица) Гривна Куна Лобец (лбец) Мордка (мортка) Ногата Резана Четверетца Денежно-алтынная система Алтын Копа Полтина Рубль Тин Товарные деньги Пряслице Ракушка каури (Ужовка) Безмонетный период Денежная реформа 1535 года Денежная реформа Алексея Михайловича Денежная система Русского царства Деньги в Древней Руси Путь из варяг в греки Путь из варяг в персы Стародединский клад «Чешуйки» Монеты Венецианской республики Золотые Доппия Дукат Скудо Цехин Серебряные Багатино Беццо Газетта Гроссо Джустина Дукатоне Леоне Лира Трон Марчелло Матапан Меццанино Мочениго Озелла Пикколо Сольдо Скудо Таллеро Торнезелло Медные Багатино Беццоне Квартароло См. также Венецианская лира Монетная реформа Энрико Дандоло Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дукат&oldid=111249281 Категории: Дукат Монеты по алфавиту Средневековые монеты Культура Средневековья Золотые монеты Деньги Венецианской республики Монеты Великого княжества Литовского Монеты Венгрии Монеты Германии Монеты Дании Монеты Литвы Монеты Нидерландов Монеты Польши Золотые монеты Российской империи Монеты Швейцарии Монеты Швеции Монеты Шотландии Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Избранные статьи о нумизматике Википедия:Избранные статьи по алфавиту Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках العربية Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Català Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Euskara فارسی Suomi Français Galego עברית Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Italiano 日本語 ქართული 한국어 Latina Lietuvių Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Nouormand Polski Português Română Саха тыла Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska Türkçe Українська Oʻzbekcha/ўзбекча 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 23 декабря 2020 в 10:33. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
