Спирты — Википедия Спирты Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 3 февраля 2021. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску Модель молекулы простейшего спирта — метанола Спирты́ (от лат. spiritus — дух; устар. алкого́ли, от араб. الكحول‎ аль-кухуль — порошок[1]) — органические соединения, содержащие одну или более гидроксильных групп (гидроксил, −OH), непосредственно связанных с насыщенным (находящимся в состоянии sp³-гибридизации) атомом углерода[2]. Спирты можно рассматривать как производные воды (H−O−H), в которых один атом водорода замещен на органическую функциональную группу: R−O−H. В номенклатуре ИЮПАК для соединений, в которых гидроксильная группа связана с ненасыщенным (sp²-гибридным) атомом углерода, рекомендуются названия «енолы» (гидроксил связан с винильной C=C-связью)[3] и «фенолы» (гидроксил связан с бензольным или другим ароматическим циклом)[4]. Спирты представляют собой обширный и разнообразный класс соединений: они весьма распространены в природе и часто выполняют важные функции в живых организмах . Спирты являются важными соединениями с точки зрения органического синтеза, не только представляя интерес как целевые продукты, но и как промежуточные вещества, имеющие ряд уникальных химических свойств . Кроме того, спирты являются промышленно важными продуктами и находят широчайшее применение как в промышленности, так и в повседневных приложениях . Содержание 1 Этимология 2 Классификация спиртов 3 Номенклатура спиртов 3.1 Систематическая номенклатура 3.2 Другие номенклатуры 4 История открытия спиртов 5 Нахождение в природе 6 Метаболизм спиртов в организме человека 6.1 Физиологическая роль спиртов 6.2 Токсичность спиртов 7 Физические свойства и строение спиртов 8 Получение спиртов 8.1 Общие химические методы получения спиртов 8.2 Промышленные методы получения спиртов 9 Химические свойства спиртов 9.1 Диссоциация и кислотно-основные свойства спиртов 9.1.1 Кислотные свойства спиртов 9.1.2 Осно́вные свойства спиртов 9.2 Нуклеофильное замещение 9.3 Дегидратация 9.4 Окисление 10 Идентификация спиртов 10.1 Химические методы идентификации спиртов 10.1.1 Качественный анализ гидроксильных групп 10.1.2 Количественный анализ спиртов 10.2 Спектральные методы анализа спиртов 10.2.1 Масс-спектрометрические методы анализа спиртов 10.2.2 ИК-спектроскопические методы анализа спиртов 10.2.3 ЯМР-спектроскопические методы анализа спиртов 11 Применение спиртов 11.1 Экономическое значение 11.2 Применение в органическом синтезе 11.3 Применение в качестве топлива 11.4 Промышленное применение спиртов 11.4.1 Растворители 11.4.2 Поверхностно-активные и моющие вещества 11.4.3 Полимерные материалы и их компоненты 11.4.4 Гидравлические жидкости и смазочные материалы 11.4.5 Пестициды 11.5 Применение спиртов в производстве потребительской продукции 11.5.1 Пищевая промышленность 11.5.2 Парфюмерия, косметика и бытовая химия 11.6 Применение спиртов в медицине 11.7 Прочие направления использования 12 Примечания 13 Литература 14 Ссылки Этимология[править | править код] Слово алкого́ль происходит от араб. الكحل‎ (al-kuḥl) — «порошкообразная сурьма». Понятие берёт начало от алхимической методики восстановления химических веществ до «порошка», являющегося, как предполагалось, чистой эссенцией вещества. Подобным образом, и этиловый спирт является эссенцией вина, от чего и произошло его название[1]. В русский язык слово пришло через нем. Alkohol, нидерл. alkohol или порт., исп. alcohol[5]. Однако в русском языке сохранился в виде архаизма, по всей видимости, и омоним слова «алкоголь» в значении «мелкий порошок»[6]. Слово спирт появилось в русском языке во времена Петра I через английское слово spirit, которое, в свою очередь, произошло от латинского spīritus — «дыхание, дух, душа»[7]. Классификация спиртов[править | править код] Примеры спиртов с различным числом гидроксильных групп Насыщенный, ненасыщенный и ароматический спирты Ациклический и циклический спирты Первичный, вторичный и третичный спирты Спирты классифицируются следующим образом (в скобках приведены примеры)[8]: По числу гидроксильных групп: одноатомные спирты (метанол); двухатомные спирты (этиленгликоль); трёхатомные спирты (глицерин); четырёхатомные спирты (пентаэритрит); многоатомные спирты (пятиатомный спирт: ксилит). В зависимости от насыщенности углеводородного заместителя: предельные (насыщенные) спирты (бутанол); непредельные (ненасыщенные) спирты (аллиловый спирт, пропаргиловый спирт); ароматические спирты (бензиловый спирт). В зависимости от наличия или отсутствия цикла в углеводородном заместителе: ациклические (алифатические) спирты (этанол); алициклические спирты (циклогексанол). В зависимости от числа заместителей при α-углеродном атоме: первичные спирты (этанол); вторичные спирты (пропанол-2); третичные спирты (2-метилпропанол-2). Номенклатура спиртов[править | править код] Систематическая номенклатура[править | править код] Основная статья: Систематическая номенклатура спиртов и фенолов По номенклатуре ИЮПАК названия простых спиртов образуются от названий соответствующих алканов с добавлением суффикса «-ол», положение которого указывается арабской цифрой. Правила построения названий спиртов[9]: Выбирают родительский углеводород по самой длинной непрерывной углеводородной цепи, содержащей гидроксильную группу. Он формирует базовое название (по числу атомов углерода). Родительский углеводород нумеруют в таком направлении, чтобы гидроксильная группа получила наименьший номер в названии. (Если в соединении имеются функциональные группы старше гидроксильной, то это правило применяется к старшей функциональной группе.) Старшая функциональная группа обозначается в виде суффикса (для гидроксильной — -ол), а остальные заместители — в виде приставок в алфавитном порядке. Их положение в углеводородной цепи обозначается при помощи цифр — локантов, помещаемых после суффиксов и перед приставками[10]. Для многоатомных спиртов перед суффиксом -ол указывается число гидроксильных групп (-диол, -триол, -тетраол и т. д.). Если при различных вариантах нумерации цепи гидроксильная группа получает один и тот же локант, то цепь нумеруют в том направлении, при котором другой заместитель получает наименьший локант. Другие номенклатуры[править | править код] Радикало-функциональная номенклатура. В рамках данной номенклатуры название образуется от названия класса соединения (спирт) с добавлением названий радикалов, присоединённых к гидроксильной группе, например: этиловый спирт C2H5OH, гексиловый спирт C6H13OH, аллиловый спирт СH2=CH−CH2OH. Рациональная номенклатура (карбинольная номенклатура) спиртов рассматривает их как производные метанола CH3OH, называемого в данном случае карбинолом: диметилкарбинол (СH3)2СНOH, трифенилкарбинол (С6H5)3COH. Тривиальная номенклатура. В популярной и научной литературе можно нередко встретить исторические, или тривиальные, названия спиртов, которые вследствие сложившейся традиции используются вместо систематических названий[11]. Тривиальные названия обычно происходят от названия природного источника получения того или иного спирта. Так, например, метанол называют древесным спиртом, этанол — винным спиртом, гераниол содержится в гераниевом масле, а цетиловый спирт ранее получали из жира кашалотов[12] (лат. cetus — кит). Некоторые спирты получили тривиальные названия из-за своих физических свойств (глицерин от др.-греч. glykeros, сладкий)[1]. Спирты, производные от природных углеводов, сохраняют корень тривиального названия соответствующих углеводов (маннит, ксилит, сорбит). История открытия спиртов[править | править код] Хмельной растительный напиток, содержащий этанол, был известен человечеству с глубокой древности. Считается, что не менее чем за 8000 лет до нашей эры люди были знакомы с действием перебродивших фруктов, а позже — с помощью брожения получали хмельные напитки, содержащие этанол, из фруктов и мёда[13]. Археологические находки свидетельствуют, что в Западной Азии виноделие существовало ещё в 5400—5000 годах до н. э., а на территории современного Китая, провинция Хэнань, найдены свидетельства производства ферментированных смесей из риса, мёда, винограда и, возможно, других фруктов, в эпоху раннего неолита: от 6500 до 7000 гг. до н. э.[14] Впервые спирт из вина получили в VI—VII веках арабские химики; способ получения спирта содержится в записях персидского алхимика Ар-Рази[15]. В Европе этиловый спирт был получен из продуктов брожения в XI—XII веке, в Италии[16]. В Россию спирт впервые попал в 1386 году, когда генуэзское посольство привезло его с собой под названием «аква вита» и презентовало великокняжескому двору[17]. В 1661 году английский химик Роберт Бойль впервые получил метанол перегонкой древесины[18]. Абсолютированный этанол из его водного раствора был впервые получен в 1796 году русским химиком Т. Е. Ловицем при перегонке над поташом[16][19]. В 1842 году немецкий химик Я. Г. Шиль открыл, что спирты образуют гомологический ряд, отличаясь на некоторую постоянную величину. Однако, он ошибся, описав её как C2H2. Спустя два года, другой химик Шарль Жерар установил верную гомологическую разницу CH2 и предсказал формулу и свойства неизвестного в те годы пропилового спирта[20]. В 1850 году английский химик Александр Вильямсон, исследуя реакцию алкоголятов с этилиодидом, установил, что этиловый спирт является производным воды с одним замещённым атомом водорода, экспериментально подтвердив формулу C2H5OH[21]. Впервые синтез этанола действием серной кислоты на этилен осуществил в 1854 году французский химик Марселен Бертло[21]. Первое исследование метилового спирта было сделано в 1834 году французскими химиками Жаном-Батистом Дюма и Эженом Пелиго. Они назвали его «метиловым или древесным спиртом», так как он был обнаружен в продуктах сухой перегонки древесины[22]. Синтез метанола из метилхлорида осуществил французский химик Марселен Бертло в 1857 году[23]. Им же в 1855 году был открыт изопропиловый спирт, полученный действием серной кислоты на пропилен[24]. Впервые третичный спирт (2-метилпропанол-2) синтезировал в 1863 году известный русский химик А. М. Бутлеров, положив начало целой серии экспериментов в этом направлении[21]. Двухатомный спирт этиленгликоль впервые был синтезирован французским химиком А. Вюрцем в 1856 году[20]. Глицерин был обнаружен в природных жирах ещё в 1783 году шведским химиком Карлом Шееле, однако его состав был открыт только в 1836 году, а синтез осуществлен из ацетона в 1873 году Шарлем Фриделем[25]. Нахождение в природе[править | править код] Природный спирт ментол встречается в мяте и герани Спирты широко распространены в природе как в свободном виде, так и в составе сложных эфиров. Метиловый спирт в небольшом количестве содержится в некоторых растениях, например: борщевике (Heracleum)[23]. Этиловый спирт является естественным продуктом анаэробного брожения органических продуктов, содержащих углеводы, под действием дрожжей рода Saccharomyces и бактерий Zimomonas и часто образуется в прокисших ягодах и фруктах. При этом углеводы через последовательность ферментативных реакций, именуемую гликолизом, превращаются в пируват, который далее под действием пируватдекарбоксилазы переходит в ацетальдегид. Последний затем в присутствии алкогольдегидрогеназы акцептирует восстановительный эквивалент от восстановленной формы NAD (восстановление NAD происходит на одной из стадий гликолиза), что даёт этанол в качестве конечного продукта. Данный процесс не только является причиной накопления этанола в природных объектах, но и активно используется в виноделии, пивоварении и хлебопекарной промышленности[26]. В ходе брожения могут образовываться также и другие спирты, например, изопропанол,[27] бутанол-1[28], бутандиол-2,3[29]. В эфирных маслах зелёных частей многих растений содержится (Z)-гексен-3-ол-1 («спирт листьев»), придающий им характерный запах[30]. Также в растительном мире очень широко представлены терпеновые спирты, многие из которых являются душистыми веществами, например: борнеол (компонент древесины борнеокамфорного дерева), ментол (в мяте, герани)[31], гераниол[32] и цитронеллол[33] (компоненты цветочных эфирных масел), фенхол (в смоле хвойных деревьев и плодах фенхеля) и др. В животном и растительном мире распространены конденсированные тетрациклические спирты (производные гонана), обладающие высокой биологической активностью и входящие в класс стероидов, например, холестерин, содержащийся в клетках практически всех живых организмов, особенно животных[34]. Отдельную группу стероидов составляют жёлчные многоатомные спирты, находящиеся в жёлчи животных и человека: буфол, холестантетрол, холестанпентол, миксинол, сцимнол, химерол и др.[35] В природе встречаются разнообразные спиртовые производные углеводов, например, сорбит (содержится в ягодах вишни и рябины)[36], маннит (в ясене)[37] и др. В 1959 году немецким химиком Адольфом Бутенандтом при изучении экстракта самки тутового шелкопряда был открыт половой аттрактант, названный бомбиколом[38]. Дальнейшее изучение феромонов насекомых показало, что значительная часть этих феромонов представлена спиртами[38]. Метаболизм спиртов в организме человека[править | править код] Физиологическая роль спиртов[править | править код] Метаболизм этанола в организме человека[39] Многие спирты являются участниками важных биохимических процессов, происходящих в живом организме. Так, некоторые витамины относятся к классу спиртов, например, витамин А (ретинол)[40], витамин D (эргокальциферол и др.)[41]. Стероидные гормоны, среди которых имеются и спирты (эстрадиол, кортизол и др.), участвуют в регуляции обмена веществ и некоторых физиологических функциях организма[42]. Глицерин является основой более чем половины природных липидов, которые представляют собой его сложные эфиры с жирными кислотами и являются источниками энергии для организма[43]. Также глицерин участвует в глюконеогенезе — процессе образования глюкозы в печени. При этом глицерин под действием ферментов превращается в глицеральдегид-3-фосфат, который далее попадает в метаболический путь глюконеогенеза[44]. Физиологически важным полиолом является мио-инозитол. Среди низших спиртов с точки зрения физиологии наибольший интерес представляет, несомненно, этанол. В организме человека этанол является естественным метаболитом и в норме присутствует в крови в очень низких концентрациях. Также этанол может поступать в организм с пищей. Этанол в организме человека метаболизируется преимущественно в печени. Под действием цитозольного фермента алкогольдегидрогеназы этанол окисляется в ацетальдегид, который далее перерабатывается митохондриальной альдегиддегидрогеназой в ацетат. Ацетат после активации короткоцепочечной ацил-коэнзим А-синтетазой может далее разрушаться в цикле Кребса[45]. В утилизации этанола второстепенную роль играет также микросомальная этанол-окисляющая система, представленная цитохромом P450 и каталазой[39]. При высокой концентрации алкоголя в крови ферменты не справляются с оксилением ацетальдегида до ацетата, и в организме происходит накопление ацетальдегида, который в 10—30 раз токсичнее этанола[46], за счёт чего происходит отравление организма, т. н. похмелье. По энергетической ценности для организма этанол (7 ккал/г) занимает промежуточное положение между углеводами (4,1 ккал/г) и жирами (9,3 ккал/г). Вклад этанола в общую калорийность пищи у не страдающих алкоголизмом взрослых людей может достигать 12 %. Однако потребление этанола в качестве пищевого продукта и источника энергии имеет ряд недостатков с биохимической точки зрения. Кроме образования токсичного ацетальдегида, к таким недостаткам следует причислить тот факт, что избыточные калории, поступившие в организм в форме этанола, могут запасаться только в жирах, так как возможность преобразования этанола в углеводы в организме человека отсутствует[45]. Кроме того, этанол нарушает другие метаболические процессы: ингибирует глюконеогенез (это является причиной гипогликемии при приёме больших доз алкоголя), ускоряет производство цитокинов, изменяет концентрацию гормонов[47]. Алкогольные напитки содержат очень мало витаминов и минеральных веществ, что также может оказать негативное влияние на здоровье. Следует также отметить, что пищевой этанол сам по себе намного дороже, чем энергетически эквивалентное количество сахара[45]. Токсичность спиртов[править | править код] См. также: Токсикология этанола Одноатомные предельные спирты вводят организм в наркозоподобное состояние, а также оказывают токсическое действие[48]. Метиловый спирт — сильный яд (особенно при приёме внутрь) нервного и сердечно-сосудистого действия с выраженным кумулятивным эффектом; поражает органы зрения вплоть до полной слепоты. В больших дозах (30 г и более) вызывает смерть[49]. Этиловый спирт обладает токсическим эффектом. Быстро всасывается через слизистую оболочку желудка и тонкого кишечника, достигая максимальной концентрации в крови через 60—90 минут после его приёма[50]. Этанол вызывает сначала возбуждение, а затем резкое угнетение центральной нервной системы (в том числе разрушает мозговую оболочку); его употребление приводит к нарушению важнейших функций организма, тяжелому поражению органов и систем. Оказывает эмбриотоксическое и тератогенное действие[51]. Изопропиловый спирт по своему токсическому воздействию напоминает этанол, вызывая угнетение центральной нервной системы и поражая внутренние органы. В высокой концентрации приводит к коме, конвульсиям и летальному исходу (около 3—4 г/кг)[52]. В связи с широким использованием простейших спиртов в различных отраслях промышленности и, в частности, в качестве растворителей, опасным является их ингаляционное воздействие. Острое токсичное воздействие спиртов, испытанное на крысах, проявилось в следующих ингаляционных концентрациях: метиловый спирт: 3,16 % в течение 18—21 часов — 100 % летальность; 2,25 % в течение 8 часов — наркотический эффект; 0,8 % в течение 8 часов — летаргия; этиловый спирт: 3,2 % в течение 8 часов — частичная летальность; 2,2 % в течение 8 часов — глубокий наркоз; 0,64 % в течение 8 часов — летаргия; изопропиловый спирт: 1,2 % в течение 8 часов — 50 % летальность; 1,2 % в течение 4 часов — наркотический эффект[53]. Этиленгликоль очень токсичен при пероральном попадании в организм, поражает ЦНС и почки. Смертельная доза составляет 1,4 г/кг массы тела[54]. Физические свойства и строение спиртов[править | править код] Геометрия связи C−O−H в молекуле метанола Пространственное строение метанола Молекулы спиртов, подобно молекуле воды, имеют угловое строение. Угол R−O−H в молекуле метанола равен 108,5°[55]. Атом кислорода гидроксильной группы находится в состоянии sp³-гибридизации. Спирты имеют существенно более высокие температуры плавления и кипения, чем можно было бы предполагать на основании физических свойств родственных соединений. Так, из ряда монозамещённых производных метана, метанол имеет необычно высокую температуру кипения, несмотря на относительно небольшую молекулярную массу[56]: Молекулярные массы и температуры кипения метана и некоторых его производных[57] Метан CH4 Метанол CH3OH Хлорметан CH3Cl Нитрометан CH3NO2 Бромметан CH3Br Молярная масса, г/моль 16,04 32,04 50,48 61,04 94,94 Температура кипения, °С −161,5 64,5 −24,2 101,2 3,6 Высокие температуры кипения спиртов объясняются наличием межмолекулярных водородных связей[55]. Энергия водородной связи значительно ниже, чем энергия ковалентной химической связи. Так, например, для метанола энергия водородной связи составляет 16,7 кДж/моль[58] , тогда как связи C−H, C−O и O−H имеют энергию 391,7, 383,5 и 428,8 кДж/моль соответственно[59]. Тем не менее, влияние водородных связей на физические свойства спиртов весьма значительное. Межмолекулярные водородные связи в спиртах Молекулы спирта, имея две полярных связи C−O и O−H, обладают дипольным моментом (~5,3—6,0⋅10−30 Кл·м)[55]. Электростатические заряды в молекуле метанола составляют: на атоме углерода 0,297 e; на атоме гидроксильного водорода 0,431 e; на атоме кислорода −0,728 e[60]. Вместе с тем, энергия ионизации спиртов ниже, чем у воды (10,88 эВ для метанола против 12,61 эВ для воды)[61], что объясняется электронодонорным эффектом алкильной группы. Следует отметить, что влияние гидроксильной группы особенно велико на соединения с небольшой углеводородной цепочкой. Так, например, метанол и этанол неограниченно смешиваются с водой и имеют довольно высокие плотности и температуры кипения для своей молекулярной массы, в то время как высшие спирты гидрофобны и мало отличаются по свойствам от соответствующих углеводородов[62]. Некоторые физические константы алифатических предельных спиртов[63] Название Формула Т. кип., °С Т. пл., °С Плотность, кг/м3 (20 °С) Показатель преломления, nD20 Метанол CH3OH 64,7 −97,78 791,5 1,32855 Этанол C2H5OH 78,3 −114,65 789,5 1,36139 Пропанол-1 C3H7OH 97,2 −124,10 803,5 1,38556 Пропанол-2 CH3CH(CH3)OH 82,5 −87,95 786,2 1,37711 Бутанол-1 C4H9OH 117,8 −88,64 808,6 1,39929 2-Метилпропанол-1 (СН3)2СНСН2ОН 108,0 −101,97 802,1 1,39549 Бутанол-2 СН3СН2СН(ОН)СН3 99,5 −114,70 806,0 1,39240[К 1] 2-Метилпропанол-2 (СН3)2С(OH)СН3 82,9 25,82 765,2[К 2] 1,38779 Пентанол-1 C5H11OH 138,0 −77,59 813,3 1,40999 Гексанол C6H13OH 157,1 -47,40 821,7 1,41816 Гептанол C7H15OH 176,3 −32,80 824,0 1,42351 Октанол C8H17OH 195,1 −16,30 822,7 1,42920 Нонанол C9H19OH 213,5 −5,00 827,0 1,43325 Деканол C10H21OH 231,0 6,00 826,0 1,43660 Некоторые физические константы алициклических, ароматических и непредельных спиртов[64] Название Формула Т. кип., °С Т. пл., °С Плотность, кг/м3 (20 °С) Показатель преломления, nD20 Пропен-2-ол-1 CH2=CHCH2OH 96,9 −129 852,0 1,4133 Пропин-2-ол-1 CH≡CCH2OH 113,6 −48 948,5 1,4322 Циклогексанол C6H11OH 161,1 25,15 941,6 1,4648 Фенилкарбинол C6H5CH2OH 205,0 −15,3 1041,9 1,5396 2-Фенилэтанол C6H5CH2CH2OH 218,2 −27,0 1020,2 1,5325 3-Фенилпропен-2-ол-1 C6H5CH=CHCH2OH 256—258 34 1044,0 1,5819 2-Фурилкарбинол (C4H3O)CH2OH 155 — 1131,9 1,5324 Некоторые физические константы многоатомных спиртов[57] Название Формула Т. кип., °С Т. пл., °С Плотность, кг/м3 (20 °С) Показатель преломления, nD20 Глицерин HOCH2CH(OH)CH2OH 290 20 1260,4 1,4729 Пентаэритрит C (CH2OH)4 263,5 1397 1,548 Этиленгликоль OHCH2CH2OH 197,85 –12,6 1,1155 1,432 Получение спиртов[править | править код] Основная статья: Получение спиртов Общие химические методы получения спиртов[править | править код] Спирты могут быть получены из самых разных классов соединений, таких как углеводороды, галогеналканы, амины, карбонильные соединения, эпоксиды. В основном, все методы сводятся к реакциям окисления, восстановления, присоединения и замещения. Спирты получают, окисляя алканы и циклоалканы под действием сильных неорганических окислителей: озона, перманганата калия, оксида хрома (VI), хромовой кислоты, диоксида селена, пероксида водорода, а также некоторых надкислот. Из-за возможности дальнейшего окисления получаемых спиртов, метод имеет значение только для получения третичных спиртов[65]. Окисление алкенов значительно более распространено в лабораторной практике, особенно для получения двухатомных спиртов — диолов. В зависимости от выбора реагента окисление можно провести с различной стереоселективностью: при действии на алкены тетраоксида осмия, перманганата калия, хлората натрия, иода с карбоксилатом серебра протекает син-гидроксилирование; для проведения анти-гидроксилирования используют пероксид водорода и надкислоты, оксиды молибдена (VI) и вольфрама (VI), оксид селена (IV) и пр[66]. Спирты образуются также при восстановлении альдегидов или кетонов под действием борогидрида натрия в протонном растворителе, а также алюмогидрида лития. Восстановление сложных эфиров и карбоновых кислот также производится под действием комплексных гидридов, обычно, алюмогидрида лития и приводит к спиртам[67]. Кислотно-катализируемое присоединение воды к алкенам приводит к образованию спиртов. В соответствии с правилом Марковникова, в данной реакции образуются более замещённые спирты. В лабораторной практике чаще используют аналогичную, но более мягкую реакцию оксимеркурирования — демеркурирования, а также реакцию гидроборирования — окисления, приводящую к продуктам, не согласующимся с правилом Марковникова[68]. Реакции нуклеофильного присоединения металлорганических соединений (ацетиленидов, реактивов Гриньяра, медь- и литийорганических соединений и т. д.) к карбонильным соединениям также приводят к спиртам, причём если присоединение происходит к формальдегиду HCHO, то образуются первичные спирты, если к другим альдегидам, то образуются вторичные спирты. Присоединение к кетонам даёт третичные спирты. Третичные спирты можно получить также путём присоединения двух эквивалентов металлорганического соединения к сложным эфирам. Спирты можно получать при обработке галогеналканов раствором щёлочи. Реакция протекает как нуклеофильное замещение и сопровождается рацемизацией (при мономолекулярном механизме) или обращением конфигурации (при бимолекулярном механизме). Важным препаративным методом является окисление алкилгалогенидов надпероксидом калия[69]. Промышленные методы получения спиртов[править | править код] В промышленности спирты получают при помощи химических методов либо биохимических методов производства. Единственным промышленно важным методом синтеза метанола является каталитическая реакция между оксидом углерода (II) и водородом. Сырьём в производстве метанола служит природный газ, который на первой стадии процесса подвергают очистке от соединений серы (сера является ядом для катализаторов, используемых на следующей стадии). Далее происходит паровая конверсия природного газа в синтез-газ (смесь СО и водорода), который после конденсации паров воды превращают в метанол на смешанном медно-цинко-хромовом катализаторе при температуре 250 °С и давлении до 10 МПа. Получаемый таким образом метанол содержит воду и примеси других спиртов (этанола, пропанола и более высших) и может быть очищен ректификацией. Мировое потребление метанола в 2015 году составило порядка 70 млн тонн[70]. CO + 2 H 2 → кат. 250 °C, 10 МПа CH 3 OH {\displaystyle {\ce {CO{}+2H2->[{\text{250 °C, 10 МПа}}][{\text{кат.}}]CH3OH}}} Этанол и пропанол-2 получают методом гидратации соответствующих алкенов — этилена и пропилена. В промышленности используют два варианта гидратации: сернокислотную и каталитическую. Сернокислотная гидратация включает в себя абсорбцию этилена концентрированной серной кислотой (94—98 %) при температуре 80 °С и давлении 1,3—1,5 МПа и последующий гидролиз образующихся сульфоэфиров водой. Второй метод гидратации основан на использовании фосфорной кислоты, нанесённой на силикагель или другую подложку, в качестве катализатора. Смесь деионизированной воды и этилена нагревают до температуры 300 °С под давлением 6—8 МПа, а полученный этанол очищают ректификацией. Данные методы позволяют получить этанол, содержащий 5 % воды по массе. Получение безводного этанола (99,9 %) основано на азеотропном удалении воды с бензолом[71]. По данным на 2003 год, мировое производство этанола только гидратацией этилена составляет 6 млн тонн в год[72]. C 2 H 4 + H 2 SO 4 → 80 °C, 1,3—1,5 МПа C 2 H 5 OSO 3 H , ( C 2 H 5 O ) 2 SO 2 → H 2 O C 2 H 5 OH + H 2 SO 4 {\displaystyle {\ce {C2H4{}+H2SO4->[][{\text{80 °C, 1,3—1,5 МПа}}]C2H5OSO3H{},(C2H5O)2SO2->[{\ce {H2O}}]C2H5OH{}+H2SO4}}} C 2 H 4 + H 2 O → 300 °C, 6—8 МПа H 2 SO 4 / SiO 2 C 2 H 5 OH {\displaystyle {\ce {C2H4{}+H2O->[{\ce {H2SO4/SiO2}}][{\text{300 °C, 6—8 МПа}}]C2H5OH}}} Мировое производство топливного этанола в 2015 году по данным Renewable Fuel Association составило около 77 млн тонн[73]. Для гидратации пропилена требуются более мягкие условия. Сернокислотный процесс проводят при комнатной температуре и концентрации серной кислоты, равной 70—75 %, а каталитическая гидратация протекает при 180 °С и 4 МПа. Иногда для гидратации пропилена используют вольфрамовый катализатор (WO3·SiO2, 250 °C и 25 МПа)). Мировое производство пропанола-2 в 2008 году составляло 1,8 млн тонн[74][75][76][77]. Также реакцией гидратации в промышленности получают этиленгликоль — один из важнейших продуктов химической промышленности, производимый в количестве 19,9 млн тонн ежегодно[78] и используемый в больших количествах для производства антифриза и волокон. Сырьём для данного синтеза служит окись этилена, получаемая прямым окислением этилена кислородом воздуха. Превращение окиси этилена в этиленгликоль происходит при нагревании её смеси с 20-кратным мольным избытком воды до 200 °С без катализатора. Этиленгликоль затем отделяется от воды и продуктов олигомеризации в результате последовательных ректификаций[79]. Промышленное получение пропанола-1 основано на реакции гидроформилирования этилена и последующем гидрировании полученного пропаналя. Гидроформилирование проводится при температуре 90—130 °С, общем давлении пропилена, оксида углерода(II) и водорода, равном 2,8 МПа, и в присутствии 500 мд родиевого катализатора. Вторая стадия протекает при 110—150 °С в избытке водорода на различных металлических катализаторах (используются комбинации соединений меди, цинка, никеля и хрома)[74]. Объёмы мирового производства пропанола-1 на 2003 год составили 0,14 млн тонн[80]. C 2 H 4 + CO + H 2 → 90—130°C, 2,8 МПа Rh кат. CH 3 CH 2 CHO → 110—150°C, 0,14—1,0 МПа H 2 , кат. CH 2 CH 2 CH 2 OH {\displaystyle {\ce {C2H4{}+CO{}+H2->[{\ce {Rh}}~{\text{кат.}}][{\text{90—130°C, 2,8 МПа}}]CH3CH2CHO->[{\ce {H2}},~{\text{кат.}}][{\text{110—150°C, 0,14—1,0 МПа}}]CH2CH2CH2OH}}} Глицерин получают как побочный продукт превращения жиров в жирные кислоты и метиловые эфиры жирных кислот. Данный процесс лежит в основе получения биодизеля, при этом на каждую тонну биодизеля образуется 100 кг глицерина. Таким методом синтезируют 1,5 млн тонн глицерина ежегодно (2004 год), причём по прогнозам эти объёмы будут расти в связи с увеличением интереса к альтернативным видам топлива. Жиры гидролизуют при 220—260 °С и давлении 2—6 МПа либо переэтерифицируют метанолом. Расщепление жиров под действием щёлочи либо карбонатов применяется в ограниченном масштабе, например, при производстве мыла[81][82][83]. Высшие жирные спирты производят несколькими способами, среди которых гидрогенолиз метиловых эфиров жирных кислот, получаемых переэтерификацией жиров, а также гидроформилирование алкенов и олигомеризация этилена с последующим окислением (метод Циглера). Ежегодно в мире производится 2,15 млн тонн высших жирных спиртов (2003 год)[84][85]. Для некоторых спиртов более важную роль в промышленном синтезе играют биохимические методы. В частности, объёмы производимого биоэтанола значительно превышают объёмы синтетического этанола. В основе биохимического получения этанола лежит кислотный или ферментативный гидролиз растительного сырья с последующей анаэробной спиртовой ферментацией (сбраживанием) образующихся углеводов дрожжевыми грибами (Saccharomyces) или некоторыми видами бактерий. В частности, дрожжи являются весьма удобными микроорганизмами для широкого промышленного использования. Ферментация под действием дрожжей характеризуется высокой селективностью, низким накоплением побочных продуктов, высоким выходом этанола, высокой скоростью процесса, хорошей толерантностью дрожжей к повышенным концентрациям этанола и субстрата. Сырьём в данном процессе могут служить легко ферментируемые углеводы, а также крахмал и другие органические субстраты, которые необходимо предварительно гидролизовать до ферментируемой формы. Обычно используют сельскохозяйственные культуры (сахарная свёкла, картофель, зерновые культуры), продукты лесного хозяйства (древесина, солома) либо сельскохозяйственные отходы[86]. Производство биобутанола основано на ферментации углеводного сырья с использованием бактерий Clostridium acetobutylicum[87]. Химические свойства спиртов[править | править код] Основная статья: Химические свойства спиртов Химические свойства спиртов определяются наличием в них гидроксильной группы. Поскольку гидроксильная группа является полярной, она может гетеролитически диссоциировать, особенно, под действием сильных оснований. Таким образом, спирты проявляют свойства слабых кислот. Кроме того, высокая электроотрицательность кислорода обуславливает наличие электрофильного атома углерода и, соответственно, способность спиртов подвергаться реакциям нуклеофильного замещения под действием ряда нуклеофилов. Наконец, атом кислорода гидроксильной группы имеет нуклеофильный характер, поэтому спирты могут выступать нуклеофилами в реакциях замещения и присоединения. Также для спиртов характерны реакции окисления. Диссоциация и кислотно-основные свойства спиртов[править | править код] Кислотные свойства спиртов[править | править код] Спирты способны проявлять как кислотные, так и основные свойства. Как слабые кислоты, спирты диссоциируют по связи O−H с образованием алкоксид-иона. Кислотные характеристики спиртов оценивают по константе кислотности Ka. ROH + H 2 O ↽ − − ⇀ RO − + H 3 O + {\displaystyle {\ce {ROH{}+ H2O <=> RO- + H3O+}}} K a = [ RO − ] ⋅ [ H 3 O + ] [ ROH ] , {\displaystyle K_{\text{a}}={\frac {[{\ce {RO-}}]\cdot [{\ce {H3O+}}]}{[{\ce {ROH}}]}},} p K a = − log ⁡ K a . {\displaystyle \mathrm {p} K_{\text{a}}=-\log K_{\text{a}}.} В водном растворе кислотность спиртов снижается с увеличением молекулярной массы и разветвлённости углеводородной цепи. Это связывают с увеличением положительного индуктивного эффекта алкильных заместителей в данном ряду и уменьшением устойчивости образующегося алкоксид-иона за счёт локализации отрицательного заряда на атоме кислорода[88]. В целом, электроноакцепторные заместители (−NO2, −CN, −F, −Cl, −Br, −I, −OR и др.) увеличивают кислотность спиртов (уменьшают pKa). Напротив, электронодонорные заместители (например, алкильные заместители) уменьшают кислотность спиртов (увеличивают pKa). Так, pKa 2,2,2-трифторэтанола имеет значение 12,43 (против 15,9 у этанола), а полностью фторированного трет-бутанола — 5,4 (против 17,7 у трет-бутанола)[89]. Сравнительная кислотность спиртов и соединений других классов схематически представлена на рисунке[90]. Как слабые кислоты, спирты вступают в реакции с щелочными, щелочноземельными и некоторыми другими металлами, и с сильными основаниями, например, гидридами или амидами металлов, реактивами Гриньяра[91]. Осно́вные свойства спиртов[править | править код] Спирты могут также вести себя как слабые основания Льюиса, образовывая с сильными минеральными кислотами соли алкоксония, а также давая донорно-акцепторные комплексы с кислотами Льюиса. Обычно подобные реакции не останавливаются на указанной стадии и ведут к нуклеофильному замещению гидроксильной группы или отщеплению воды. ROH + HX ↽ − − ⇀ ROH 2 + + X − {\displaystyle {\ce {ROH{}+ HX <=> ROH2+ + X-}}} ROH + AlCl 3 ↽ − − ⇀ ROH + AlCl 3 − {\displaystyle {\ce {ROH{}+ AlCl3 <=> ROH+AlCl3-}}} Количественно основность спиртов оценивают по константе основности pKb или связанной с ней константе кислотности сопряжённой кислоты pKaH+: ROH 2 + ↽ − − ⇀ ROH + H + {\displaystyle {\ce {ROH2+ <=> ROH{}+ H+}}} K a H + = [ ROH ] ⋅ [ H + ] [ ROH 2 + ] , {\displaystyle K_{{\text{a}}{\ce {H+}}}={\frac {[{\ce {ROH}}]\cdot [{\ce {H+}}]}{[{\ce {ROH2+}}]}},} p K a H + = − log ⁡ K a H + . {\displaystyle \mathrm {p} K_{{\text{a}}{\ce {H+}}}=-\log K_{{\text{a}}{\ce {H+}}}.} Спирты являются слабыми основаниями, и их основность возрастает с увеличением длины или разветвлённости углеводородного радикала при гидроксильной группе. Данный эффект наблюдается из-за роста положительного индуктивного эффекта радикала в данном ряду, за счёт которого увеличивается отрицательный заряд на атоме кислорода гидроксильной группы[92]. Нуклеофильное замещение[править | править код] Основная статья: Реакции нуклеофильного замещения Атом углерода, непосредственно соединённый с гидроксильной группой, имеет частичный положительный заряд, что делает возможной атаку нуклеофильной частицы (галогенид-иона, аммиака, спирта и др.) по этому атому углерода с замещением гидроксильной группы на эту частицу. Гидроксильная группа является плохой уходящей группой, поэтому обычно необходима её дополнительная активация. Реакции нуклеофильного замещения в спиртах легче протекают в кислой среде, поскольку гидроксильная группа спирта протонируется, и фактической уходящей частицей является не гидроксид-ион OH−, а молекула воды H2O. Кислотными свойствами может обладать сам реагент (часто используют галогеноводородные кислоты), так и специально добавленная неорганическая кислота, например, серная кислота[93]. Замещение гидроксильной группы также протекает под действием галогенидов серы и фосфора (SOCl2, PBr3, PBr5, POCl3 и др.). В данном случае ключевую роль выполняет соединение серы или фосфора, образующее активированный интермедиат с молекулой спирта[94]. Гидроксильную группу также превращают в сульфонатную группу, которая является хорошей уходящей группой. Для этих целей спирт сначала превращают в сульфонат, который затем подвергают реакции нуклеофильного замещения. В качестве реагентов для модификации гидроксильной группы обычно используют метансульфонилхлорид или п-толуолсульфонилхлорид (англ.)русск.[95]. Дегидратация[править | править код] В присутствии кислотных катализаторов (оксид алюминия, серная кислота, фосфорная кислота и др.) спирты могут подвергаться дегидратации с образованием алкенов. Например, дегидратация этилового спирта приводит к образованию этилена. Реакция протекает в соответствии с правилом Зайцева, согласно которому при дегидратации образуется более устойчивый, более замещённый при двойной связи алкен[96]. Окисление[править | править код] См. также: Реакции окисления спиртов Под действием различных окислителей первичные спирты окисляются до альдегидов и далее — до карбоновых кислот, причём остановить реакцию на стадии образования альдегидов, предотвратив их дальнейшее окисление удаётся только за счёт использования специальных реагентов (хлорхромата пиридиния PCC и дихромата пиридиния PDC). Вторичные спирты окисляются до кетонов. Реакцию обычно проводят под действием реагента Джонса (CrO3—серная кислота). Дальнейшее окисление кетонов протекает только в жёстких условиях с разрушением углеродного скелета. Третичные спирты окисляются только в весьма жёстких условиях с разрушением углеродного скелета[97]. Идентификация спиртов[править | править код] Химические методы идентификации спиртов[править | править код] Качественный анализ гидроксильных групп[править | править код] Проба Лукаса для этанола (слева) и трет-бутилового спирта (справа) Наличие гидроксильной группы в соединении можно выявить несколькими распространёнными химическими реакциями. Проба Лукаса заключается в действии на спирт смеси соляной кислоты и хлорида цинка. При этом происходит образование алкилхлорида, который сначала образует эмульсию со спиртом, а затем отслаивается в виде второй фазы. Проба позволяет различить спирты с разным строением углеродной цепи: третичные спирты реагируют практически мгновенно, вторичные — примерно через 5 минут, а первичные реагируют очень медленно. Некоторые первичные спирты, активные в реакциях нуклеофильного замещения (аллиловый, бензиловый), также дают положительную реакцию с реактивом Лукаса[98]. R − OH → ZnCl 2 HCl R − Cl + H 2 O {\displaystyle {\ce {R-OH ->[{\ce {HCl}}][{\ce {ZnCl2}}] R-Cl{}+ H2O}}} Иодоформная проба предназначена для идентификации метилкетонов и метилкарбинолов (RCH (OH)СH3) по реакции с йодом в щелочной среде. При этом происходит образование желтоватого осадка иодоформа, имеющего характерный запах[99]. Проба Мейера позволяет дифференцировать первичные, вторичные и третичные спирты по реакции получаемых из них нитропроизводных с азотистой кислотой. На первой стадии спирты превращают в галогенопроизводные, а затем — в нитроалканы. При взаимодействии нитросоединений с HNO2 раствор приобретает красную окраску при подщелачивании, если исходный спирт был первичным; раствор в хлороформе становится синим, если спирт был вторичным. Третичные спирты дают отрицательную реакцию (бесцветный раствор)[100]. Цератная проба заключается во взаимодействии спиртов с азотнокислым раствором гексанитратоцерата (IV) аммония, имеющим жёлтую окраску. При этом образуются переходные комплексы красного цвета, которые затем обесцвечиваются вследствие окисления спирта и перехода Ce (IV) в Ce (III)[101]. [ Ce ( NO 3 ) 6 ] 2 − + ROH ⟶ [ Ce ( OR ) ( NO 3 ) 5 ] 2 − + HNO 3 {\displaystyle {\ce {[Ce(NO3)6]^{2-}{}+ ROH -> [Ce(OR)(NO3)5]^{2-}{}+ HNO3}}} Окислительная проба: при взаимодействии первичных или вторичных спиртов с реактивом Джонса, имеющим оранжевую окраску, образуются продукты окисления, а сам реактив меняет цвет на зелёный или голубой, благодаря солям восстановленного хрома (III). Важной особенностью теста является время фиксации изменения окраски — 2 секунды, по истечении которого любые дальнейшие изменения в структуре или цвете раствора не принимаются во внимание[101]. Количественный анализ спиртов[править | править код] Для количественного анализа спиртов обычно используют методы, основанные на реакции этерификации ангидридами карбоновых кислот, например, уксусным, фталевым, а также пиромеллитовым диангидридом. Содержание спирта определяется титрованием образующейся в результате реакции кислоты гидроксидом натрия[102]. R − OH → пиридин ( CH 3 CO ) 2 O R − OCOCH 3 + CH 3 COOH {\displaystyle {\ce {R-OH->[{\ce {(CH3CO)2O}}][{\text{пиридин}}]R-OCOCH3{}+CH3COOH}}} Другой метод анализа заключается в определении количества гидроксильных групп, способных реагировать с метилмагнийиодидом. В данном случае расчёт ведут по количеству выделившегося метана (метод Чугаева — Церевитинова). R − OH → CH 3 MgI R − OMgI + CH 4 ↑ {\displaystyle {\ce {R-OH ->[{\ce {CH3MgI}}] R-OMgI{}+ CH4 ^}}} Для гликолей применим окислительно-восстановительный метод, где в качестве окислителя используется иодная кислота. Анализ проводят по реакции образующейся иодноватой кислоты HIO3 с иодидом калия и последующим титрованием выделившегося иода тиосульфатом натрия[102]. RCH ( OH ) CH ( OH ) R ′ + HIO 4 ⟶ RCHO + R ′ CHO + HIO 3 + H 2 O {\displaystyle {\ce {RCH(OH)CH(OH)R'{}+ HIO4 -> RCHO{}+ R'CHO{}+ HIO3{}+ H2O}}} 5 KI + HIO 3 + 5 CH 3 COOH ⟶ 3 I 2 + 5 CH 3 COOK + 3 H 2 O {\displaystyle {\ce {5 KI{}+ HIO3{}+ 5 CH3COOH -> 3 I2{}+ 5 CH3COOK{}+ 3 H2O}}} 2 Na 2 S 2 O 3 + I 2 ⟶ Na 2 S 4 O 6 + 2 NaI {\displaystyle {\ce {2 Na2S2O3{}+ I2 -> Na2S4O6{}+ 2 NaI}}} Спектральные методы анализа спиртов[править | править код] Масс-спектрометрические методы анализа спиртов[править | править код] Основная статья: Масс-спектрометрия Масс-спектры алифатических спиртов имеют слабые пики молекулярного иона, а для высших и разветвлённых спиртов эти пики практически отсутствуют, поскольку в существенной степени происходит фрагментация молекулы. Фрагментация, как правило, связана с потерей молекулы воды, а также элиминированием этилена. Для длинноцепочечных спиртов преобладает отщепление воды, поэтому их масс-спектры похожи на масс-спектры алкенов. Для первичных спиртов наблюдаются пики m/z 31, для вторичных — m/z 45, 59, 73, …, для третичных — m/z 59, 73, 87, …[103]. ИК-спектроскопические методы анализа спиртов[править | править код] Основная статья: Инфракрасная спектроскопия ИК-спектры спиртов характеризуются двумя типами интенсивных характеристических полос поглощения: полосы поглощения, связанные с валентными колебаниями связи O−H: 3650—3200 см−1; полосы поглощения, связанные с валентными колебаниями связи С−O: 1210—1000 см−1. Также выделяют полосы поглощения средней интенсивности, как правило, не имеющие определяющего значения: в диапазоне 1450—1250 см−1 (плоскостные деформационные колебания O−H) и 750—650 см−1 (внеплоскостные деформационные колебания O−H)[104]. Характеристические полосы поглощения спиртов в инфракрасной области[104] Типы связей и колебания Диапазон, см−1 Описание полосы поглощения O−H, валентные колебания ROH, неассоциированные 3650—3580 Узкая полоса, наблюдаемая в разбавленных растворах или парах ROH···HOR, димеры (водородная связь) 3550—3400 Широкая полоса, теряющая интенсивность при разбавлении ROH···HOR···, полимеры 3400—3200 Широкая полоса или ряд полос С−O, валентные колебания R3COH, третичные спирты 1210—1100 Полосы высокой интенсивности, уменьшающейся при разбавлении R2CHOH, вторичные спирты 1125—1000 RCH2OH, первичные спирты 1075—1000 O−H, деформационные колебания ROH 1450—1250 750—650 Широкие полосы средней интенсивности, не имеющие практического значения ЯМР-спектроскопические методы анализа спиртов[править | править код] Основная статья: ЯМР-спектроскопия ЯМР-спектроскопия ядер 1H широко используются для анализа спиртов, однако на величины химических сдвигов протонов гидроксильной группы (δ, м. д.) существенно влияет природа растворителя и другие внешние факторы. Для алифатических и алициклических спиртов δ составляет 0,5—3,0 (в ДМСО-d6: 4—6)[105]. Также для изучения спиртов применяют спектроскопию на ядрах 17O. Значительная разница в сдвигах для первичных (этанол: δ 5,9 м д.), вторичных (пропанол-2: δ 39,8 м д.) и третичных спиртов (2-метилпропанол-2: δ 62,3 м д.) относительно воды H217O позволяет установить или подтвердить структуру исследуемого соединения[106]. Спектр 1H ЯМР этанола ИК-спектр этанола Применение спиртов[править | править код] Экономическое значение[править | править код] Области использования спиртов многочисленны и разнообразны, особенно учитывая широчайший спектр соединений, относящихся к этому классу. Вместе с тем, с промышленной точки зрения, только небольшой ряд спиртов вносит заметный вклад в глобальную мировую экономику. В TOP 50 за 2002 год соединений[К 3], выпускаемых химической промышленностью США, из спиртов входят только метанол (14-е место) и этиленгликоль (29-е место)[107]. В следующие 50 важнейших химических соединений, по данным за 1999 год, включены изопропиловый спирт, н-бутиловый спирт, синтетический этанол, пропиленгликоль, диэтиленгликоль, 2-этилгексанол, бутандиол-1,4, сорбит и глицерин[108]. Самым распространённым и используемым спиртом в мире является этанол. Его мировой объём потребления составляет около 65 млн тонн[К 4]. Совокупный мировой объём потребления прочих спиртов (кроме этанола) по различным направлениям использования составляет около 70 млн тонн (по состоянию на 2009 год)[К 5]. Применение в органическом синтезе[править | править код] Основная доля метилового спирта используется в промышленном синтезе формальдегида методом высокотемпературного каталитического окисления метанола[К 6][109]. Кроме того, из метанола получают трет-бутилметиловый эфир, уксусную кислоту (процесс Монсанто (англ.)русск.)[110], N,N-диметиланилин[111], метиламины[112] и хлорметан[113]. Из этанола в промышленности производят диэтиловый эфир (методом дегидратации при 250 °С над Al2O3)[114], хлораль[115], ацетальдегид[116] и этилацетат[117]. Изопропиловый спирт при каталитическом жидкофазном дегидрировании на никеле Ренея при 150 °С превращают в ацетон[118]. Основным продуктом, получаемым из бутанола, является бутилакрилат[119]. Применение в качестве топлива[править | править код] Основные статьи: биотопливо, биоэтанол и биобутанол Для топливных целей в настоящий момент используются в промышленных объёмах три спирта: метанол, этанол и бутанол-1, что связано, прежде всего, с их коммерческой доступностью и возможностью массового производства из растительного сырья (кроме метанола[К 7]). При этом возможно использование спиртов в виде горючего в чистом виде, в виде различных смесей с бензином или дизельным топливом[120], а также в качестве оксигенирующих добавок (до 10 %) с целью повышения октанового числа и снижения токсичности отработанных газов[К 8][121][122]. Отдельным направлением является использование метанола для переэтерификации жиров в производстве биодизеля[123]. Преобладающим топливным спиртом является этанол. По оценкам экспертов, на 2009 год 80—90 % всего производимого в мире этилового спирта было использовано в этих целях и составило 73,9 млрд литров (≈ 58 млн тонн)[124][125]. Основными причинами, послужившими активному изучению спиртов в качестве альтернативного горючего, являются[126]: рост цен на нефть и газ, а также исчерпаемость этих ресурсов в будущем; спирты обладают высокими эксплуатационными характеристиками, а продукты сгорания содержат меньше вредных веществ; спирты могут изготавливаться биохимическим методом из отходов пищевой, деревообрабатывающей и целлюлозно-бумажной промышленности, что попутно решает проблему утилизации. Вместе с тем, массовое использование вышеуказанных спиртов в качестве моторного топлива, помимо чисто экономических причин, имеет ряд недостатков[127]: метанол и этанол обладают по сравнению с бензином меньшей энергоэффективностью и, соответственно, обеспечивают больший расход; низкие температуры кипения спиртов могут служить причиной образования паровых пробок, что может существенно усложнить работу двигателя; гигроскопичность спиртов, а также их растворимость в воде может привести к резкому снижению мощности при попадании влаги в топливную систему; спирты обладают существенно более высокими коррозионными характеристиками по сравнению с углеводородами; относительно высокая скрытая теплота сгорания метанола и этанола может служить причиной проблемы при смешении этих спиртов с воздухом и дальнейшей транспортировки через впускной коллектор двигателя. Промышленное применение спиртов[править | править код] Растворители[править | править код] Среди растворителей широкое распространение имеют самые разные типы спиртов: одноатомные (метанол, пропанол-2) и многоатомные (этиленгликоль, глицерин); алифатические (этанол, бутанол-1) и циклические (циклогексанол). Спирты относятся к полярным растворителям и применяются в различных отраслях промышленности[128]. Мировой объём потребления спиртов в качестве растворителей (по данным на 2013 год) составил порядка 6,5 млн тонн [129]. Самым распространённым спиртом среди растворителей является этанол — его мировой объём потребления для этих целей (по данным на 2009 год) превышает 3,5 млн тонн в год[130]. Другими популярными растворителями являются метанол и изопропанол[76] с объёмами потребления более 1 млн тонн в год. Использование спиртов в качестве растворителей включает в себя следующие направления[131]: Технологический растворитель: экстракция и очистка натуральных продуктов (жиры и масла, смолы, воск, природные красители и ароматизаторы, альгинаты, витамины, алкалоиды, водоросли), носитель в пищевой промышленности, очистка, кристаллизация и осаждение органических химических веществ. Растворитель в производстве красок и покрытий: растворение синтетических полимерных материалов (лаки, смолы, клеи и т. п.), компонент цементов, красок и чернил. Очиститель: производство электронных компонентов, металлических поверхностей, фотоплёнок и фотобумаг, стеклоочиститель и пр., компонент жидкого мыла и моющих средств. Растворитель в производстве фармацевтической продукции, парфюмерии и косметики. Растворитель в аэрозолях (бытовых и медицинских). Поверхностно-активные и моющие вещества[править | править код] Основная статья: Поверхностно-активные вещества Важнейшим сырьём в производстве современных поверхностно-активных веществ (ПАВ) для синтетических моющих средств являются высшие жирные спирты, из которых в зависимости от реагента получают неионогенные или анионные ПАВ[132]. Мировой объём использования высших жирных спиртов в производстве ПАВ в 2000 году составил 1,68 млн тонн[132]. В 2003 году около 2,5 млн тонн ПАВ было произведено на основе высших жирных спиртов[133]. Полимерные материалы и их компоненты[править | править код] Спирты имеют важное применение в качестве исходных мономеров для синтеза полимерных материалов методом поликонденсации. В основном, на основе спиртов синтезируют полиэфиры и полиуретаны. Важнейшими примерами таких синтетических полимеров являются полиэтилентерефталат, полибутилентерефталат, получаемые из терефталевой кислоты и этиленгликоля или 1,4-бутандиола соответственно. Поликонденсацией гликолей, глицерина или пентаэритрита с фталевым ангидридом получают алкидные смолы, которые широко используются для изготовления лаков и красок. Полиуретаны получают поликонденсацией изоцианатов с гликолями или многоатомными спиртами[134]. Спирты также используются для производства сложноэфирных и диэфирных пластификаторов для полимеров[135]. Гидравлические жидкости и смазочные материалы[править | править код] Для получения негорючих гидравлических жидкостей применяют водные растворы, содержащие глицерин и этанол. В производстве тормозных жидкостей широко используют этиленгликоль и эфиры на его основе[136]. Многие современные смазочные материалы имеют в своём составе высшие жирные спирты и их эфиры, благодаря их низкой токсичности, высокой температуре вспышки и бесследному испарению при нагревании. Эти свойства используются для бытового применения, а также для случаев, когда эффект охлаждения поверхности более важен, чем антифрикционные свойства (например, при сверлении, пилении или другой слесарной обработке металлов)[137]. Пестициды[править | править код] Дикопол — препарат для борьбы с клещами — ароматический спирт, аналог ДДТ. Несмотря на то, что незамещённые предельные алифатические спирты обладают фунгицидной или гербицидной активностью, их прямое использование в качестве пестицидов не находит широкого практического применения. Одним из немногих направлений является их использование в качестве регулятора роста растений. Подобными свойствами обладают этанол, этиленгликоль и другие гликоли, некоторые высшие жирные спирты[138]. Галогензамещённые спирты проявляют значительно большую активность и обладают ратицидной, гербицидной и фунгицидной активностью. Так, например, препарат глифтор, представляющий смесь 1,3-дифторпропанола-2 и 1-фтор-3-хлорпропанола-2, используется для борьбы с мышевидными грызунами и сусликами[139]. Более высокая биологическая активность наблюдается у непредельных и ароматических спиртов. Аллиловый спирт находит применение в качестве гербицида, многие высшие непредельные спирты являются феромонами насекомых. Активными акарицидами являются некоторые ароматические бифениловые спирты: дикофол, хлорфенетол, проклонол[139][140]. Многие спирты являются полупродуктами для синтеза различных пестицидов[141]. Например, в производстве глифосата используется метанол[142], кротоксифоса — α-метилбензиловый спирт[143], пиретроидов третьего поколения — 3-феноксибензиловый спирт[144]. Также спирты широко используются в качестве неводного носителя для создания товарных композиций пестицидов[145]. Применение спиртов в производстве потребительской продукции[править | править код] Пищевая промышленность[править | править код] См. также: Алкогольные напитки Годовое потребление алкоголя на душу населения (15+) в литрах в пересчёте на чистый этанол (2004)[146] Основой всех алкогольных напитков является этанол, который получается при сбраживании пищевого сырья — винограда, картофеля, пшеницы и прочих крахмало- или сахаросодержащих продуктов. Кроме того, этиловый спирт используется в качестве компонента некоторых пищевых и ароматических эссенций (ароматизаторов), широко используемых в кулинарии, при выпечке кондитерских изделий, производстве шоколада, конфет, напитков, мороженого, варений, желе, джемов, конфитюров и пр. Однако этанолом список спиртов, используемых в индустрии продуктов питания, не ограничивается. Спирты можно встретить среди самых разных пищевых добавок, например, глицерин (E422) используется как — влагоудерживающий агент, растворитель, загуститель, разделитель[К 9], плёнкообразователь[К 10], средство для капсулирования. Ряд спиртов находит применение в качестве сахарозаменителей (ксилит, маннит, сорбит, эритрит), ароматизаторов (ментол), красителей (лютеин) и т. д.[147] Парфюмерия, косметика и бытовая химия[править | править код] Спирты довольно широко используются в качестве душистых веществ для составления композиций в парфюмерно-косметической промышленности и производстве отдушек для бытовой химии и прочей потребительской продукции (гераниол, нерол, цитронеллол, ментол и др.). Помимо придания аромата, в парфюмерно-косметической продукции спирты используются и в других целях[148]: антивспениватели: этанол, пропанол-1, пропанол-2, гексанол; антикоррозионые вещества: 2-диметиламино-2-метилпропанол-1; антимикробные препараты: 2,4-дихлорбензиловый спирт, (этилендиокси)диметанол; антиоксиданты: тиодигликоль; антистатики: высшие жирные спирты (С12—С16); гидротропные вещества: гексанол; маскирующие средства: бутандиол-2,3, 2-бензилгептанол-1, борнеол, 3,7-диметилнонадиен-1,6-ол-3; консерванты: 2-бром-2-нитропропандиол-1,3, бензиловый спирт, 1,1,1-трихлор-2-метилбутанол-2; охлаждающие агенты: ментол, 3-метоксипропандиол-1,2; пластификаторы: октандиол-1,8, 2,2-диметилпропандиол-1,3; противосеборейные средства: ундеканол-1; связующие: докозанол-1, высшие жирные спирты (С20—С22); смягчители: высшие жирные спирты (С9—С16); высшие гликоли (С15—С30); средства для завивки или распрямления волос: дитиотреитол, 3-меркаптопропандиол-1,2; стабилизаторы эмульсий: 7-дегидрохолестерин, 3-(октадецилокси)пропандиол-1,2, высшие жирные спирты (С9—С50); стабилизаторы пены: деканол-1, миристиловый спирт, цетиловый спирт, стеариловый спирт; увлажнители: гексантриол-1,2,6, бутандиол-1,2, бутандиол-2,3, 2-бутилоктанол-1, глицерин; фиксаторы волос: 2-(2-аминоэтокси)этанол; эмульгаторы: высшие жирные спирты (С40—С60). Применение спиртов в медицине[править | править код] Основным спиртом, применяющимся в медицинских целях, является этанол. Его используют в качестве наружного антисептического и раздражающего средства для приготовления компрессов и обтираний. Ещё более широко применяется этиловый спирт для приготовления различных настоек, разведений, экстрактов и прочих лекарственных форм[149]. Применение спиртов в качестве собственно лекарственных средств не столь заметно, однако многие препараты по формальному наличию гидроксильной группы можно отнести к рассматриваемому классу органических соединений (кленбутерол, хлорбутанол, маннит, эстрадиол и др.). Например, в перечне 10 наиболее важных рецептурных препаратов США в 2000 году 6-ю строчку занимает альбутерол, содержащий гидроксильную группу[150]. Прочие направления использования[править | править код] В настоящее время трудно найти область практической деятельности человека, где бы не использовались спирты в той или иной роли. Можно выделить следующие малозначительные направления использования: пенообразователи для флотореагентов[151]; исходные продукты для получения взрывчатых веществ, а также их компоненты (глицерин применяется для синтеза нитроглицерина, этиленгликоль — этиленгликольдинитрата, пентаэритрит — пентаэритриттетранитрата[152]); исходные продукты для получения отравляющих веществ, а также компоненты для их дегазации (низшие спирты применяются для синтеза фосфорорганических боевых отравляющих веществ: табуна или диизопропилфторфосфата[153]; моноэтаноламин и метилцеллозольв используются для дегазации[154]). Примечания[править | править код] Комментарии ↑ Показатель измерен при 22 °C. ↑ Показатель измерен при 40 °C. ↑ Первые три места в списке занимают серная кислота, азот и кислород соответственно. В список не входят соединения, получаемые биохимическими методами, например, этанол, получаемый из растительного сырья. ↑ По данным на 2009 год. Рассчитано исходя из данных потребления топливного этанола (биоэтанола) и примерных объёмов производства синтетического этанола. ↑ Значение рассчитано исходя из данных по объёмам мирового промышленного производства наиболее распространённых спиртов в промышленности. ↑ Существуют два основных технологических метода получения формальдегида из метанола: окисление с частичным дегидрированием (катализатор: серебро; температура: 400—720 °С): CH3OH → HCHO + H2 2H2+ O2 → 2H2O прямое окисление (катализатор: оксидный железо-молибденовый; температура: 300—400 °С): 2CH3OH + O2 → 2HCHO + 2H2O ↑ Так называемый биометанол, как и обычный метанол, производятся из синтез-газа, который в свою очередь продуцируется из метана. При этом, при получении биометанола используется так называемый биометан, образующийся из биологических отходов в процессе жизнедеятельности специальных бактерий. Для топливных нужд может быть использован метанол любой технологии производства. ↑ В качестве оксигенирующих добавок помимо метанола, этанола и бутанола, могут использоваться изопропанол, пропанол, изобутанол и другие алифатические спирты. ↑ Разделители — вещества, облегчающие выемку продуктов из форм, противней или иных жарочных или формующих поверхностей, а также, препятствующих плотному контакту или слипанию частей продукта друг с другом. ↑ Плёнкообразователи — вещества, наносящиеся на поверхность пищевых продуктов с защитной целью. Использованная литература и источники ↑ 1 2 3 Senning A. Elsevier's Dictionary of Chemoetymology. The whies and whences of chemical nomenclature and terminology. — Elsevier, 2007. — 434 p. — ISBN 978-0-444-52239-9. ↑ Alcohols (англ.). IUPAC. Compendium of Chemical Terminology, 2nd ed. (the "Gold Book"). doi:10.1351/goldbook.A00204. Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Enols (англ.). IUPAC. Compendium of Chemical Terminology, 2nd ed. (the «Gold Book»). doi:10.1351/goldbook.E02124. Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Phenols (англ.). IUPAC. Compendium of Chemical Terminology, 2nd ed. (the «Gold Book»). doi:10.1351/goldbook.P04539. Дата обращения: 2 сентября 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Алкоголь // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва, под ред. и с предисл. проф. Б. А. Ларина [т. I]. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс, 1986—1987. ↑ Алкоголь // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882. ↑ Спирт // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва, под ред. и с предисл. проф. Б. А. Ларина [т. I]. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс, 1986—1987. ↑ Спирты / Фросин В. Н. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. ↑ IUPAC Nomenclature of Organic Chemistry (англ.). ACD/Labs. Дата обращения: 24 августа 2009. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Кан Р., Дермер О. Введение в химическую номенклатуру = Introduction to Chemical Nomenclature / Пер. с англ. Н. Н. Щербиновской, под ред. В. М. Потапова, Р. А. Лидина. — М: Химия, 1983. — С. 129. ↑ Леенсон И. А. Откуда твоё имя? (неопр.) (недоступная ссылка). Журнал «Химия и жизнь - XXI век». Всякая всячина. Дата обращения: 24 августа 2009. Архивировано 29 июня 2013 года. ↑ Спермацет // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. ↑ John Roach for National Geographic News. 9,000-Year-Old Beer Re-Created From Chinese Recipe (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2013. Архивировано 10 марта 2013 года. ↑ Mousdale D. M. Biofuels: Biotechnology, Chemistry, and Sustainable Development. — Boca Raton: CRC Press, Taylor & Francis Group, 2008. — P. 1—2. — ISBN 978-1-4200-5124-7. ↑ Григорьева В. З. Водка известная и неизвестная. XIV-XX века. — Эннеагон Пресс, 2007. — С. 12. — ISBN 9785910510108. ↑ 1 2 Этиловый спирт // Химическая энциклопедия / Главный редактор H. C. Зефиров. — М.: Научное Издательство «Большая Российская Энциклопедия», 1999. — Т. 5. — С. 994—997. — ISBN 5-85270-310-9. ↑ Похлёбкин В.В. Терминология русских спиртных напитков в XIV – XV веках (неопр.). История водки. vkus.narod.ru. Дата обращения: 25 августа 2009. ↑ Myers R. L. The 100 Most Important Chemical Compounds: A Reference Giude. — Greenwood Press, 2007. — P. 174. — ISBN 978-0-313-33758-1. ↑ Forbes R. J. A Short History of the Art of Distillation: From the Beginnings Up to the Death of Cellier Blumenthal. — Brill, 1970. — С. 107—108. ↑ 1 2 Соловьёв Ю. И. История химии: Развитие химии с древнейших времен до конца XIX в. Пособие для учителей. — 2-е изд., перераб. — М.: «Просвещение», 1983. — С. 32, 174—175, 240. ↑ 1 2 3 Фигуровский Н. А. История химии: Учеб. пособие для студентов пед. ин-тов по хим. и биол. спец. — М.: «Просвещение», 1979. — С. 132, 145, 176. ↑ Метиловый спирт // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. ↑ 1 2 Химическая энциклопедия, 1992, т. 3, с. 118—119. ↑ Андреас Ф., Грабе К. Химия и технология пропилена = Propylenchemie / Под редакцией Полякова З.Н.. — Л.: «Химия», 1973. — С. 53. ↑ Рахманкулов Д. Л., Кимсанов Б. X., Чанышев Р. Р. Физические и химические свойства глицерина. — М.: «Химия», 2003. — С. 8. — ISBN 5-7245-1228-9. ↑ Химическая энциклопедия, 1992, т. 1, с. 316—317. ↑ Гусев М. В., Минеева Л. А. Микробиология / Рецензенты: кафедра микробиологии Ленинградского государственного университета. — 2-е изд. — М.: Издательство Московского университета, 1985. — 376 с. — 10 200 экз. ↑ Химическая энциклопедия, 1992, т. 1, с. 337. ↑ Шлегель Г. Общая микробиология = Allgemeine Mikrobiologie / Перевод с немецкого Л. В. Алексеевой, Г. А. Куреллы, Н. Ю. Несытовой. — Перевод 6-го изд. — М.: Мир, 1987. — 567 с. — 22 300 экз. ↑ Васильев А. А., Черкаев Г. В., Никитина М. А. Новый подход к душистым веществам с запахом зелени (неопр.) (pdf) (недоступная ссылка). Англо-русскоязычный общественный химический журнал «Бутлеровские сообщения». Дата обращения: 11 сентября 2009. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Химическая энциклопедия, 1992, т. 3, с. 59. ↑ Химическая энциклопедия, 1992, т. 1, с. 1024. ↑ Цитронеллол // Химическая энциклопедия / Главный редактор H.C. Зефиров. — М.: Научное Издательство «Большая Российская Энциклопедия», 1999. — Т. 5. — С. 774. — ISBN 5-85270-310-9. ↑ Химическая энциклопедия, 1992, т. 5, с. 229. ↑ Химическая энциклопедия, 1992, т. 2, с. 280. ↑ Спирты // Энциклопедия «Кругосвет». ↑ Химическая энциклопедия, 1992, т. 5, с. 362. ↑ 1 2 Лебедева К. В., Миняйло В. А., Пятнова Ю. Б. Феромоны насекомых. — М.: «Наука», 1984. — С. 6—7, 79—82. ↑ 1 2 Bullock C. The biochemistry of alcohol metabolism — A brief review (англ.) // Biochemical Education. — 1990. — Vol. 18, no. 2. — P. 62—66. — doi:10.1016/0307-4412 (90)90174-M. ↑ Химическая энциклопедия / Под ред. И. Л. Кнунянца. — М: Большая Российская энциклопедия, 1992. — Т. 1. — С. 382. — ISBN 5-85270-039-8. ↑ Химическая энциклопедия, 1992, т. 1, с. 385. ↑ Химическая энциклопедия, 1992, т. 4, с. 436—437. ↑ Овчинников Ю. А. Биоорганическая химия. — М: Просвещение, 1987. — С. 516. ↑ Кольман Я., Рём К.-Г. Наглядная биохимия / Пер. с нем.. — М: Бином. Лаборатория знаний, 2011. — С. 156. — ISBN 978-5-9963-0620-6. ↑ 1 2 3 Ленинджер А. 26.3 Этанол также служит источником энергии // Основы биохимии = Principles of Biochemistry / Перевод с английского канд. биол. наук В. Г. Горбулева, канд. биол. наук М. Д. Гроздовой и канд. мед. наук С. Н. Преображенского, под редакцией акад. В. А. Энгельгардта и проф. Я. М. Варшавского. — М.: «Мир», 1985. — Т. 3. — С. 821—822. — 1056 с. — 25 000 экз. ↑ Sprince H., Parker C. M., Smith G. G., Gonzales L. J. Protection against acetaldehyde toxicity in the rat by L-cysteine, thiamin and L-2-methylthiazolidine-4-carboxylic acid (англ.) // Agents Actions (англ.)русск. : journal. — 1974. — April (vol. 4, no. 2). — P. 125—130. — doi:10.1007/BF01966822. — PMID 4842541. (недоступная ссылка) ↑ Wiese J. G., Shlipak M. G., Browner W. S. The Alcohol Hangover (англ.) // Annals of Internal Medicine. — 2000. — Vol. 132, no. 11. — P. 897—902. — PMID 10836917. ↑ Ковтуненко В. А. Лікарські засоби з дією на центральну нервову систему. — Киев, 1997. — С. 46. — 464 с. — ISBN 966-569-170-8. ↑ Бухгалтер Э. Б. Метанол и его использование в газовой промышленности. — М: Недра, 1986. — С. 180. ↑ Метаболизм этанола (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2013. ↑ [www.xumuk.ru/toxicchem/46.html § 9. Этиловый спирт] (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2013. ↑ The Clinical Toxicology Laboratory: Contemporary Practice of Poisoning Evaluation / Edired by Shaw L. M.. — Amer. Assoc. for Clinical Chemistry, 2001. — P. 173—174, 186. — ISBN 1-890883-53-0. ↑ Daniel C., Nachtman J. P. Toxicology of Alcohols, Ketones and Esters--Inhalation // Review of Inhalants: Euphoria to Dysfunction / Editors: Charles Wm. Sharp, Ph.D., Mary Lee Brehm, Ph.D.. — National Institute of Drug Abuse, 1977. — P. 112—116. — (Research Monograph (15)). Архивированная копия (неопр.). Дата обращения: 14 октября 2010. Архивировано 15 октября 2011 года. ↑ Химическая энциклопедия, 1992, т. 5, с. 497. ↑ 1 2 3 Нейланд О. Я. Органическая химия: Учеб. для хим. вузов. — М.: «Высшая школа», 1990. — С. 286—287. — ISBN 5-06-001471-1. ↑ Термодинамические показатели органических соединений (неопр.). Новый справочник химика и технолога. Общие сведения. Строение вещества. Физические свойства важнейших веществ. Ароматические соединения. Химия фотографических процессов. Номенклатура органических соединений. Техника лабораторных работ. Основы технологии. Интеллектуальная собственность. ChemAnalitica.com (1 апреля 2009). Дата обращения: 27 августа 2009. ↑ 1 2 Рабинович В. А., Хавин З. Я. Краткий химический справочник. — Изд. 2-е, испр. и доп. — Ленинград: Химия, 1978. ↑ Maréchal Y. The Hydrogen Bond and the Water Molecule: The Physics and Chemistry of Water, Aqueous and Bio-Media. — Elsevier, 2007. — С. 18. — ISBN 0-444-51957-2. ↑ Глава I. Энергии разрыва связей // Энергии разрыва химических связей. Потенциалы ионизации и сродство к электрону / Отв. редактор В. Н. Кондратьев. — М.: «Наука», 1974. — С. 83. ↑ Бушуев Ю. Г., Дубинкина Т. А. Компьютерное моделирование структур метанола и жидкого метана // Журнал физической химии. — 1996. — Т. 70, № 9. — С. 1629. ↑ Глава III. Потенциалы ионизации // Энергии разрыва химических связей. Потенциалы ионизации и сродство к электрону / Отв. редактор В. Н. Кондратьев. — М.: Наука, 1974. — С. 247—248, 276. ↑ Робертс Дж., Касерио М. Основы органической химии = Basic principles of organic chemistry / Под редакцией академика Несмеянова А. Н.. — 2-е, дополненное. — М.: Мир, 1978. — Т. 1. — С. 401. ↑ Глава XIV. Физико-химические свойства жирных спиртов // Высшие жирные спирты (области применения, методы производства, физико-химические свойства) / Под редакцией С. М. Локтева. — М.: Химия, 1970. — С. 283—295. ↑ Химическая энциклопедия, 1992, т. 4, с. 800—804. ↑ Hudlický M. Oxidation in Organic Chemistry. — ACS monograph 186. — Washington: American Chemical Society, 1990. — P. 57—59. — ISBN 0-8412-1780-7. ↑ Хейнс А. Методы окисления органических соединений: Алканы, алкены, алкины и арены = Methods for the oxidation of organic compounds: Alkanes, Alkenes, Alkynes and Arenes / Перевод с англ., под редакцией И.П.Белецкой. — М.: Мир, 1988. — С. 82—108. — 400 с. — ISBN 5-03-000149-2. ↑ Титце Л., Айхер Т. Препаративная органическая химия: Реакции и синтезы в практикуме органической химии и научно-исследовательской лаборатории / Пер. с нем.. — М.: «Мир», 1999. — С. 73—75. — 704 с. — ISBN 5-03-002940-0. ↑ Реутов и др., 2010, с. 232—233. ↑ Corey E. J., Nicolaou K. C., Shibasaki M., Machida Y., Shiner C. S. Superoxide ion as a synthetically useful oxygen nucleophile (англ.) // Tetrahedron Letters. — 1975. — Vol. 16, no. 37. — P. 3183—3186. ↑ The changing face of the global methanol industry (неопр.). CHEMWEEK'S LAB. IHS Chemical Week. Дата обращения: 18 января 2017. ↑ Chauvel A., Lefebvre G. Petrochemical processes 2. Major Oxygenated, Chlorinated and Nitrated Derivatives. — 2nd ed. — Paris: Editions Technip, 1989. — P. 69—74. — ISBN 2-7108-0563-4. ↑ Berg Ch. World Fuel Ethanol - Analysis and Outlook (англ.). The Online Distillery Network for Distillers & Fuel Ethanol Plants Worldwide (April 2004). Дата обращения: 7 декабря 2020. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ World Fuel Ethanol Production (англ.). Renewable Fuel Association. ↑ 1 2 Papa A. J. Propanols // Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry. — Wiley, 2000. — doi:10.1002/14356007.a22_173.pub2. ↑ Isopropanol (IPA) CAS No: 67-63-0 (англ.). Chemical intelligence. ICIS.com. Дата обращения: 25 мая 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ 1 2 Isopropyl Alcohol (IPA) (англ.). WP Report. SRI Consulting (January 2010). Дата обращения: 25 мая 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Chauvel, Lefebre, 1989, с. 76—79. ↑ Ethylene Glycol (англ.). WP Report. SRI Consulting (January 2010). Дата обращения: 25 мая 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Rebsdat S., Mayer D. Ethylene Glycol // Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry. — Wiley, 2000. — doi:10.1002/14356007.a10_101. ↑ Product Safety Assessment DOW n-Propanol (англ.) (pdf) (недоступная ссылка). The Dow Chemical Company. Дата обращения: 25 мая 2010. Архивировано 16 июля 2017 года. ↑ Christoph R., Schmidt B., Steinberner U., Dilla W., Karinen R. Glycerol // Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry. — Wiley, 2000. — doi:10.1002/14356007.a12_477.pub2. ↑ Speight J. G. Chemical Process and Design Handbook. — McGraw-Hill, 2002. — P. 2.251. — ISBN 0-07-137433-7. ↑ Chenier Ph. J. Survey of Industrial Chemistry. — Third Edition. — New York: Kluwer Academic / Plenum Publishers, 2002. — P. 242. — ISBN 0-306-47246-5. ↑ Ланге К. Р. Поверхностно-активные вещества: синтез, свойства, анализ, применение = Surfactants. A Practical Handbook / Пер. с англ. — СПб.: «Профессия», 2004. — С. 18—20. — ISBN 5-93913-068-2. ↑ Brackmann B., Hager C.-D. The Statistical World of Raw Materials, Fatty Alcohols and Surfactants (англ.). CESIO 6th World Surfactants Congress, Berlin, June 20–23, 2004. Laboratory of Formulation, Interfaces, Rheology and Processes FIRP (Venezuela). Дата обращения: 20 сентября 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Kosaric N., Duvnjak Z., Farkas A., Sahm H., Bringer-Meyer S., Goebel O., Mayer D. Ethanol // Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry. — Wiley, 2000. — doi:10.1002/14356007.a09_587.pub2. ↑ Hahn H.-D., Dämbkes G., Rupprich N., Bahl H., Frey G. D. Butanols // Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry. — Wiley, 2000. — doi:10.1002/14356007.a04_463.pub3. ↑ Курц А. Л., Брусова Г. П., Демьянович В. М. Раздел III. Свойства одноатомных спиртов (неопр.). Одно- и двухатомные спирты, простые эфиры и их сернистые аналоги. ChemNet. Химический факультет МГУ (1999). Дата обращения: 28 августа 2009. ↑ McMurry J. Organic chemistry. — Seven edition. — Thomson, 2008. — P. 604, 658. — ISBN 0-495-11258-5. ↑ Evans D. A. Evans pKa Table (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 14 марта 2013. Архивировано 2 октября 2013 года. ↑ Реутов и др., 2010, с. 243. ↑ Общая органическая химия. Кислородсодержащие соединения = Comprehensive Organic Chemistry / Под ред. Д. Бартона и В. Д. Оллиса. — М.: «Химия», 1982. — Т. 2. — С. 20. ↑ Реутов и др., 2010, с. 244—248. ↑ Реутов и др., 2010, с. 248—252. ↑ Реутов и др., 2010, с. 258—260. ↑ Реутов и др., 2010, с. 260—261. ↑ Реутов и др., 2010, с. 265—269. ↑ Терней А. Л. Современная органическая химия / Под ред. Н. Н. Суворова. — 2-е, переработанное. — М.: Мир, 1981. — Т. 1. — С. 418—421. ↑ Химическая энциклопедия, 1992, т. 1, с. 497—498. ↑ Williams D. L. H. Nitrosation Reactions and The Chemistry of Nitric Oxide. — First edition. — Elsevier, 2004. — С. 86. — ISBN 0-444-51721-9. ↑ 1 2 Шрайнер Р., Фьюзон E., Кёртин Д., Моррилл Т. Идентификация органических соединений / Пер. с англ.. — М.: Мир, 1983. — С. 167—185. ↑ 1 2 Сиггиа С., Ханна Дж. Г. Количественный органический анализ по функциональным группам / Пер. с англ.. — М.: «Химия», 1983. — С. 16—19. ↑ Преч Э., Бюльманн Ф., Аффольтер К. Определение строения органических соединений. Таблицы спектральных данных / Пер. с англ. — М.: «Мир», 2006. — С. 336. — (Методы в химии). — ISBN 5-03-003586-9. ↑ 1 2 Браун Д., Флойд А., Сейнзбери М. Спектроскопия органических веществ / Пер. с англ.. — М.: «Мир», 1992. — С. 59—60. — ISBN 5-03-002111-6. ↑ Преч и др., 2006, с. 208. ↑ Ионин Б. И., Ершов Б. А., Кольцов А. И. ЯМР-спектроскопия в органической химии / Под ред. Б. А. Ершова. — 2-е изд., переработанное. — Л.: «Химия», 1983. — С. 177. ↑ Chenier, 2002, с. 17—18. ↑ Chenier, 2002, с. 217—219. ↑ Chauvel A., Lefebvre G. Petrochemical processes 1. Synthesis-gas Derivatives and Major Hydrocarbons. — 2nd ed. — Paris: Editions Technip, 1989. — P. 95—97. — ISBN 2-7108-0562-5. ↑ Chauvel, Lefebre, 1989, с. 53. ↑ Speight, 2002, с. 1.3. ↑ Химическая энциклопедия, 1992, т. 3, с. 106—107. ↑ Лебедев Н. Н. Химия и технология основного органического и нефтехимического синтеза: Учебник для вузов. — 4-е изд., перераб. и доп. — М.: Химия, 1988. — С. 132. — ISBN 5-7245-0008-6. ↑ Лебедев, 1988, с. 188. ↑ Лебедев, 1988, с. 133. ↑ Chauvel, Lefebre, 1989, с. 31—33. ↑ Speight, 2002, с. 2.212. ↑ Chauvel, Lefebre, 1989, с. 127—133. ↑ Chenier, 2002, с. 234. ↑ Использование этилового спирта в качестве компонента автомобильного бензина. Анализ нормативной документации (неопр.). Законы и практика. Аналитический портал химической промышленности Newchemistry.ru. Дата обращения: 12 сентября 2010. ↑ Карпов С. А., Кунашев Л. Х., Царев А. В., Капустин В. М. Применение алифатических спиртов в качестве экологически чистых добавок в автомобильные бензины // Нефтегазовое дело. — 2006. — № 2. ↑ Использование спиртов как добавок к нефтяным топливам (неопр.). Альтернативные топлива, энергетика. Аналитический портал химической промышленности Newchemistry.ru. Дата обращения: 12 сентября 2010. ↑ Биодизель (неопр.) (недоступная ссылка). Российская Национальная Биотопливная Ассоциация. Дата обращения: 12 сентября 2010. Архивировано 21 августа 2010 года. ↑ Linak E., Inoguchi Y., Janshekar H. Ethanol (англ.). CEH Report. SRI Consulting (April 2009). Дата обращения: 18 августа 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Global ethanol production to reach 85.9 billion litres in 2010: Global Renewable Fuels Alliance releases 2010 biofuels production forecast (неопр.) (недоступная ссылка). Press Release. Global Renewable Fuels Alliance (21 марта 2010). Дата обращения: 25 мая 2010. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Карпов С. А. Актуальные аспекты применения топливного этанола в России и США // Нефтегазовое дело. — 2006. — № 2. ↑ Smith J. L., Workman J. P. Alcohol for Motor Fuels (англ.). Colorado State University Extension (December 2004). Дата обращения: 12 сентября 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Дринберг С. А., Ицко Э. Ф. Растворителя для лакокрасочных материалов: Справочное пособие. — 2-е изд., перераб. и доп. — Л.: «Химия», 1986. — С. 51. ↑ Market Study: Solvents (3rd edition) (англ.). Chemicals. Ceresana. Дата обращения: 7 ноября 2017. ↑ Ethanol Uses and Market Data (англ.). Chemical Intelligence. ICIS.com. Дата обращения: 14 сентября 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ 2-Propanol (англ.). Environmental Health Criteria (EHC) Monographs. International Programme on Chemical Safety (IPCS) INCHEM. Дата обращения: 18 августа 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ 1 2 Chemistry and Technology of Surfactants / Edited by Richard J. Farn. — Blackwell Publishing Ltd, 2006. — 5—6 p. — ISBN 978-14051-2696-0. ↑ Dierker M., Schäfer H. J. Surfactants from oleic, erucic and petroselinic acid: Synthesis and properties (англ.) // European Journal of Lipid Science and Technology. — 2010. — Vol. 112, no. 1. — P. 122. ↑ Chanda M., Roy S. K. Industrial Polymers, Specialty Polymers, and Their Applications. — Boca Raton: CRC Press, Taylor & Francis Group, 2009. — P. 1—55—1-58, 1-97—1-98. — ISBN 978-1-4200-8058-2. ↑ Барштейн Р. С., Кирилович В. И., Носовский Ю. Е. Пластификаторы для полимеров. — М.: «Химия», 1982. — С. 19—20. ↑ Химическая энциклопедия, 1992, т. 1, с. 546. ↑ Lubricants and Lubrication / Edited by Theo Mang and Wilfried Dresel. — 2nd edition. — Weinheim: Wiley-VCH GmbH, 2007. — P. 516—517. — ISBN 978-3-527-31497-3. ↑ Мельников, 1987, с. 106—110. ↑ 1 2 Мельников Н. Н. Пестициды. Химия, технология и применение. — М.: «Химия», 1987. — 710 с. ↑ Proclonol (англ.). Compendium of Pesticide Common Names. Alan Wood’s Web site. Дата обращения: 26 сентября 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Unger T. A. Pesticide Synthesis Handbook. — New Jersey: Noyes Publications, 1996. — 1080 p. — ISBN 0-8155-1401-8. ↑ Unger, 1996, с. 277. ↑ Unger, 1996, с. 294. ↑ Мельников, 1987, с. 181—182. ↑ Guidance Manual for Selecting Protective Clothing for Agricultural Pesticide Operations / Contract No. 68-C9-0037. — Work Assignment 0-20. — Cincinatti: U.S. EPA, 1994. — P. 45. ↑ Всемирная организация здравоохранения. Global Status Report on Alcohol 2004 (неопр.). Дата обращения: 22 марта 2013. Архивировано 27 марта 2013 года. ↑ Сарафанова Л. А. Пищевые добавки: Энциклопедия. — 2-е изд., испр. и доп. — СПб.: ГИОРД, 2004. — 808 с. — ISBN 5-901065-79-4. ↑ List of Functions (англ.). Cosmetics CosIng. European Commission. Health and Consumers. Дата обращения: 8 сентября 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Машковский М. Д. Лекарственные средства: В 2 томах. — 14-е изд., перераб., исправ. и доп. — М.: ООО «Издательство Новая Волна»: Издатель С. Б. Дивов, 2002. — Т. 2. — С. 382. — ISBN 5-7864-0129-4. ↑ Chenier, 2002, с. 421. ↑ Флотация // Химическая энциклопедия / Главный редактор H. C. Зефиров. — М.: Научное Издательство «Большая Российская Энциклопедия», 1999. — Т. 5. — С. 207—208. — ISBN 5-85270-310-9. ↑ Орлова Е. Ю. Химия и технология бризантных взрывчатых веществ: Учебник для вузов. — 3-е изд., перераб. — Л.: «Химия», 1981. — С. 263, 278, 281. ↑ Франке З. Химия отравляющих веществ / Пер. с нем.. — М.: Химия, 1973. — Т. 1. — С. 271, 288. ↑ Франке З., Франц П., Варнке В. Химия отравляющих веществ / Пер. с нем., под редакцией акад. И. Л. Кнунянца и д-ра хим. наук Р. Н. Стерлина. — М.: Химия, 1973. — Т. 2. — С. 317. Литература[править | править код] Англоязычная Alcoholic Fuels / Edited by Shelley Minteer. — Boca Raton: CRC Press / Taylor & Francis, 2006. — 273 p. — ISBN 978-0-8493-3944-8. Alcohols / Volume Editor: Prof. Jonathan Clayden. — Science of Synthesis: Houben-Weyl Methods of Molecular Transformations. — Georg Thieme Verlag, 2008. — 1294 p. — (Category 5: Compounds with One Carbon-Heteroatom Bonds). — ISBN 978-1-588-90527-7. Catalytic Conversions of Synthesis Gas and Alcohols to Chemicals / Editor: Richard G. Herman. — Plenum Press, 1984. — 475 p. — (American Chemical Society, Middle Atlantic Regional Meeting). — ISBN 0-30-641614-X. Mellan I. Polyhydric Alcohols. — Spartan Books. — 1962. — 208 p. Monick J. A. Alcohols: Their Chemistry, Properties, and Manufacture. — Reinhold, 1968. — 594 p. — ISBN 0-442-15601-4. Monohydric Alcohols: Manufacture, Applications, and Chemistry: based on a symposium / Editor: Edward J. Wickson. — American Chemical Society, 1981. — 222 p. — (ACS symposium series (volume 159)). — ISBN 0-841-20637-6. Otera J., Nishikido J. Esterification: Methods, Reactions, and Applications. — Second edition. — Weinheim: Wiley-VCH, 2010. — 374 p. — ISBN 978-3-527-32289-3. Tojo G., Fernández M. Oxidation of Alcohols to Aldehydes and Ketones. — First Edition. — New York: Springer, 2006. — 375 p. — ISBN 0-387-23607-4. Weissermel K., Arpe H-J. Alcohols // Industrial organic chemistry. — 4th ed. — Weinheim: Wiley-VCH, 2003. — P. 193—266. — ISBN 978-3-527-30578-0. Русскоязычная Спирты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Высшие жирные спирты (области применения, методы производства, физико-химические свойства) / Под редакцией С. М. Локтева. — М.: «Химия», 1970. — 329 с. Курц А. Л., Брусова Г. П., Демьянович В. М. Одно- и двухатомные спирты, простые эфиры и их сернистые аналоги (неопр.) (недоступная ссылка). Учебные материалы. Органическая химия. ChemNet. Химический факультет МГУ (1999). Дата обращения: 10 июля 2010. Архивировано 4 марта 2016 года. Маркизова Н. Ф., Гребенюк А. Н., Башарин В. А., Бонитенко Е. Ю. Спирты. — СПб.: «Фолиант», 2004. — 112 с. — (Токсикология для врачей). — ISBN 5-93929-089-2. Реутов О. А., Курц А. Л., Бутин К. П. Органическая химия. — 3-е изд.. — М: Бином. Лаборатория знаний, 2010. — Т. 2. — ISBN 978-5-94774-614-9. Спирты (неопр.) (недоступная ссылка). Энциклопедия по охране и безопасности труда. Том IV. Раздел XVIII. Справочники. Обзор химических соединений. Институт промышленной безопасности, охраны труда и социального партнерства. Дата обращения: 27 декабря 2010. Архивировано 4 марта 2016 года. Ссылки[править | править код] В Викисловаре есть статья «спирт» Алкоголи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Спирты. Фенолы (неопр.) (недоступная ссылка). Органическая химия. Видеоопыты. Единая коллекция цифровых образовательных ресурсов. Дата обращения: 6 июля 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая российская · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Современной Украины Нормативный контроль GND: 4141899-2 · LCCN: sh85003314 · Microsoft: 2781066024 · NDL: 00560350 Классы органических соединений Углеводороды Алканы Алкены Арены Алкины Диены Циклоалканы Кислородсодержащие Спирты Простые эфиры (этеры) Альдегиды Кетоны Кетены Карбоновые кислоты Сложные эфиры (эстеры) Ортоэфиры Углеводы Жиры Хиноны Фенолы Енолы Оксикислоты Оксокислоты Пероксиды Азотсодержащие Амины Окиси аминов Амиды Гидразиды Гидразоны Озазоны Нитросоединения Нитрозосоединения Имины Оксимы Нитроны Нитроловые кислоты Диазосоединения Диазониевые соли Нитрилы Изонитрилы Органические азиды Изоцианаты Аминокислоты Белки Пептиды Серосодержащие Тиолы Сульфиды Сульфоксиды Сульфоны Сложные тиоэфиры Соли Бунте Ксантогенаты Дисульфиды Сульфокислоты Тиоальдегиды Тиокетоны Тиокарбоновые кислоты Органические тиоцианаты Изотиоцианаты Фосфорсодержащие Фосфины Фосфонистые кислоты Фосфиновые кислоты Фосфоновые кислоты Нуклеиновая кислота Нуклеотиды Галогенорганические Галогенуглеводороды Фторорганические соединения Перфторуглеводороды Хлорорганические соединения Броморганические соединения Иодорганические соединения Кремнийорганические Силаны Силазаны Силтианы Силоксаны Силиконы Элементоорганические Германийорганические Борорганические Оловоорганические Свинецорганические Алюминийорганические Ртутьорганические Другие металлоорганические Другие важные классы Циклические соединения Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист. Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок www.xumuk.ru/toxicchem/46.html Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Спирты&oldid=112145622 Категория: Спирты Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (указан неверный параметр) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Страницы, использующие волшебные ссылки PMID Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Избранные статьи по химии Википедия:Избранные статьи по алфавиту Википедия:Статьи со спам-ссылками Страницы, использующие химические теги в устаревшем формате Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Afrikaans Alemannisch Aragonés العربية অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català کوردی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Føroyskt Français Nordfriisk Gaeilge Gàidhlig Galego ગુજરાતી Gaelg עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois Jawa ქართული Taqbaylit Kabɩyɛ Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lumbaart Lingála Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Plattdüütsch नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Armãneashti Русиньскый Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Sunda Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt West-Vlams Winaray 吴语 ייִדיש Yorùbá 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 3 февраля 2021 в 09:55. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
