Реставрация — Википедия Реставрация Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Реставрация (значения). Реставрация станковой масляной живописи. Национальный музей, Варшава Реставра́ция (лат. restauratio — восстановление) — комплекс мероприятий, направленный на предотвращение последующих разрушений и достижение оптимальных условий продолжительного сохранения памятников материальной культуры, обеспечение возможности в дальнейшем открыть его новые, неизвестные ранее свойства[1]. Профессиональная реставрация появилась в момент накопления частных коллекций искусства, когда возникла необходимость продлевать срок существования (функционирования) предмета искусства. Первые сведения о реставраторах датируются средневековьем, серьёзные школы профессиональной реставрации стали складываться в XVII—XVIII веках. Существует множество видов реставрации, которые делят по разным признакам. Во всех видах основная цель реставрации — восстановить утраты предмета (дефекты, полученные в результате эксплуатации — сколы, удары, разломы и многое другое) и улучшить его внешний вид, а также законсервировать предмет. Реставрация существует коммерческая и музейная (музейная реставрация). В первом случае цель реставрации восстановить функциональность, во втором случае главной целью становится консервация, то есть сохранение текущего состояния. При этом музейная реставрация предполагает, как правило, только консервацию, а вмешательство в предмет применяется только в случаях крайней необходимости, например, при очевидных признаках обратимых процессов разрушения. «§ 4. Сущность консервации монументов в том, чтобы поддерживать их в неизменном состоянии.» — «Международная хартия по консервации и реставрации монументов и достопримечательных мест», Венеция, 1964 год. Содержание 1 История реставрации 2 Этические проблемы реставрации 3 См. также 4 Примечания 5 Литература 6 Ссылки История реставрации[править | править код] Этические проблемы реставрации[править | править код] Реставрационная мастерская. Впервые посетители через стеклянную стену могут наблюдать за процессами консервации и реставрации. The Lunder Conservation Center, USA. Реставрация, подобно любому другому виду человеческой деятельности, не является неизменной системой принципов и методов, но имеет своё историческое развитие и зависит от того, во имя чего сохраняется и реставрируется памятник. По Ю. Г. Боброву, «развитие практической и теоретической деятельности породило три основные методологии, суть которых выражают три Великие Идеи реставрации. Первая — восстановление произведения в его первоначальном виде; Вторая — сохранение объекта в максимально возможной неприкосновенности, Третья — выявление и согласование исторических и художественных ценностей объекта»[2] По А. Ф. Лосеву, «Реставрация предстает как форма или способ физической реализации процесса культурного наследования, и в этом смысле, подчиняется его закономерностям»[3]. Основные принципы научной реставрации и консервации: минимальное вмешательство в исторический материал произведения с максимальным его сохранением; обоснованность и определение любого реставрационного вмешательства; научность; археологическая реставрация; стилистическая реставрация; историзм; Принцип историзма. В основе данного принципа лежит «… научное познание объективной действительности, в соответствии с которым объекты и явления должны рассматриваться с одной стороны в их закономерном историческом развитии, а с другой стороны в связи с конкретными условиями их существования. Принцип историзма включает также предсказание развития изучаемых объектов и явлений в будущем»[4]. правовое урегулирование взаимоотношений в реставрационной деятельности. По мнению немецкого реставратора Ю. Генс, к реставрации объектов искусства не применимо высказывание «Заказчик всегда прав!». Это отличает её от многих других профессий, оказывающих коммерческие услуги. Кодекс профессионального реставратора не даёт права по прихоти клиента нарушать принцип «не навреди».[5] Для России сферу охраны памятников регулируют: Федеральный закон «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации». — М., 2002; «Положение об охране и использовании памятников истории и культуры». — М., 1982; «Инструкции о порядке учета, обеспечения сохранности, содержания, использования и реставрации недвижимых памятников истории и культуры». — М., 1986; «Об организации зон охраны недвижимых памятников истории и культуры СССР».(приказ Министерства культуры СССР от 24.01.1986 № 33). Наиболее крупный британский фальсификатор произведений изобразительного искусства XX века Эрик Хебборн утверждал, ссылаясь на собственный опыт, что целый ряд частных реставрационных мастерских не только восстанавливают старинные полотна, но и дополняют их такими элементами, которые могут резко поднять рыночную цену на них. Он заявлял, что сам навыки подделки работ старых мастеров приобрёл во время практики в мастерской британского реставратора венгерского происхождения Джорджа Акзеля[6][7]. Реставрация Феодоровского собора в Санкт-Петербурге См. также[править | править код] Редактирование изображений Обмеры помещений Памятниковедение Памятники культуры. Новые открытия Реставрация ванн Раскрытие (метод реставрации культурного наследия) Примечания[править | править код] ↑ Выгонная А., Калнин В., Цейтлина М. Основы реставрации… Мн. Дизайн ПРО 2000 с. 6—7. ↑ Бобров Ю. Г. Теория реставрации памятников искусства: закономерности и противоречия // Российская Академия Художеств, Государственный Академический институт живописи, скульптуры и архитектуры им. И. Е. Репина. — СПб., 1997. −102 с. ↑ Лосев А. Ф. О понятии художественного канона // Проблема канона в древнем и средневековом искусстве Азии и Африки. — М., 1973. — С. 9 ↑ Виолле-ле-Дюк реставрировал Собор Парижской Богоматери, с 1845 г., совместно с Ж. Б. Лассю; собор Сен-Назер и укрепления крепостные стены Каркассонна; замок Пьерфон; аббатство Сен-Дени, соборы в Амьене и Клермон-Ферране; церкви Сен-Сернен в Тулузе, Сент-Мадлен в Везле; собор в Лозанне и многие другие здания. ↑ Публикации немецкого реставратора Ю. Генс «Restaurierung München» ↑ Lenain T. Eric Hebborn: The Inner Contradictions of a Gentleman Forger // Art Forgery. The History of a Modern Obsession. — Reaktion Books, 2012. — С. 298. — 384 с. — ISBN 978-1-8618-9959-0. ↑ Keats J. Eric Hebborn (1934—1996) // Forged: Why Fakes are the Great Art of Our Age. — Oxford University Press USA, 2013. — С. 97. — 197 с. — ISBN 978-0-1999-2835-4. Литература[править | править код] Кедринский А. А. Основы реставрации памятников архитектуры. Обобщение опыта школы ленинградских реставраторов. — М.: Изобразительное искусство, 1999. — 184 с. — ISBN 5-85200-119-8. Памятники архитектуры в дореволюционной России: Очерки истории архитектурной реставрации / под общ. ред. д-ра арх-ры А. С. Щенкова; сост. указат. А. С. Щенков, А. Л. Баталов, Т. А. и В. А. Куликовы. — М.: ТЕРРА—Книжный клуб, 2002. — 528 с. — ISBN 5-275-00664-0. Бессонов Г. Б., Подъяпольский С. С., Беляев Л. А., Постникова Т. М. Реставрация памятников архитектуры: Учебное пособие. — М.: Архитектура-С, 2014. — 288 с. — (Специальность «Архитектура»). — ISBN 978-5-9647-0247-4. Ссылки[править | править код] Медиафайлы на Викискладе Проект Каталог Реставраторов России. Энциклопедия реставратора. Европейский Институт Реставрации. Словари и энциклопедии Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Universalis · Universalis Нормативный контроль GND: 4049600-4 · LCCN: sh99005331 · NKC: ph116044 В этой статье не хватает ссылок на источники информации. Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники. Эта отметка установлена 21 июня 2018 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Реставрация&oldid=111251004 Категория: Реставрация Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи без ссылок на источники с июня 2018 года Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Čeština Dansk Deutsch English Eesti فارسی Français עברית Magyar Հայերեն Íslenska Italiano Қазақша 한국어 Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Slovenščina Српски / srpski Svenska Türkçe Українська Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 23 декабря 2020 в 12:10. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
