Оттава — Википедия Оттава Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 2 января 2021. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Оттава (значения). Оттава англ. Ottawa — Город, столица — blank300.png|1px]] [[file:blank300.png Флаг Оттавы Герб Оттавы Оттава 45°25′17″ с. ш. 75°40′46″ з. д.HGЯOL Управление Страна Канада Провинция Онтарио Дата основания 1850 Текущий статус с 1 января 2001 (2001-01-01) Мэр Джим Уотсон Демография Население 934 243 чел. (2016) Плотность 334,8 чел./км² Агломерация 1 323 783 чел. (2016) Этнохороним оттавец, оттавка Официальный язык(и) английский и французский География Площадь 2790,3 км² Высота над уровнем моря 70 м Часовой пояс UTC−5 Почтовый индекс K0A и K1A-K4C Телефонный код 613, 343, 819 и 873 Географический код 35 06008 Веб-сайт ottawa.ca Медиафайлы на Викискладе Прослушать введение в статью Аудиозапись создана на основе версии статьи от 17 октября 2012 года Отта́ва[1] (англ. Ottawa [ˈɒtəwɑː] слушать, фр. Ottawa) — столица Канады. Расположена в восточной части провинции Онтарио на берегу реки Оттавы, по которой проходит граница между провинциями Онтарио и Квебек. Оттава — четвёртый по величине город страны и второй по величине город Онтарио. Вместе с расположенным с квебекской стороны реки городом Гатино и рядом других муниципалитетов Оттава входит в Национальную столичную область. Население Оттавы в 2019 году достигло миллиона человек, население агломерации Оттава-Гатино, по данным переписи населения 2016 года, — 1 миллион 324 тысячи человек. Городское управление осуществляет муниципальный совет во главе с мэром. Пост мэра с 1 декабря 2010 года занимает Джим Уотсон. Город был основан в 1820-е годы как лагерь солдат и ремесленников, строивших канал Ридо, а в 1850 году получил официальный статус города лесорубов и лесосплавщиков. До 1855 года город носил название Байтаун в честь подполковника Джона Бая, который руководил работами по постройке канала Ридо. С 31 декабря 1857 года Оттава — столица объединённой провинции Канада, с 1867 года — столица государства Канада. В дальнейшем город развивался как транспортный и промышленный центр, а во второй половине XX века пережил масштабную перестройку, направленную на улучшение городской экологии. В конце XX и начале XXI века Оттава, ставшая центром развития высоких технологий, иногда удостаивается титула «северной Кремниевой долины». В качестве столицы Канады Оттава — место пребывания федеральных властных структур и крупнейших культурных центров, включая ведущие канадские музеи и Национальную картинную галерею. Содержание 1 История 1.1 Коренные племена и первые европейские поселенцы 1.2 Канал Ридо и Байтаун 1.3 Столица Канады 1.4 Первая половина XX века 1.5 Реконструкция и расширение (с 1950-х годов до настоящего времени) 2 География 2.1 Административное деление 2.2 Геология и почвы 2.3 Экология 2.4 Климат 3 Официальные символы 4 Население 4.1 Образование, занятость и средний доход 4.2 Этнический и религиозный состав населения 4.3 Известные уроженцы и жители 5 Органы власти 5.1 Федеральные органы власти в Оттаве 5.2 Городская администрация 5.3 Полиция 6 Экономика 6.1 Занятость и уровень жизни 6.2 Производство 6.3 Торговля 6.4 Связь 6.5 Коммунальное хозяйство 7 Транспорт 7.1 Общественный транспорт 7.2 Автомобильный транспорт 7.3 Железнодорожный транспорт и дальнее автобусное сообщение 7.4 Воздушный транспорт 7.5 Речной транспорт 7.6 Велосипедисты и пешеходы 8 Культура и общество 8.1 Архитектура и парки 8.1.1 Памятники архитектуры 8.1.2 Жилая архитектура 8.1.3 Монументальная скульптура 8.1.4 Парки 8.2 Музеи и художественные галереи 8.3 Театры и концертные залы 8.4 Библиотеки 8.5 Фестивали 8.6 Средства массовой информации 8.7 Спорт 8.8 Рестораны, бары, кафе 9 Социальная сфера 9.1 Наука и образование 9.1.1 Высшее и профессионально-техническое образование 9.1.2 Научно-исследовательские учреждения 9.1.3 Школьное образование 9.2 Здравоохранение и медицина 9.3 Преступность 10 Города-побратимы 11 Оттава в искусстве и массовой культуре 11.1 Литература 11.2 Кино 12 Примечания 13 Литература 14 Ссылки 14.1 Русскоязычные ресурсы об Оттаве История[править | править код] Основная статья: История Оттавы Коренные племена и первые европейские поселенцы[править | править код] Территория, в настоящее время занимаемая Оттавой, к моменту прихода европейцев была заселена алгонкинскими племенами. Регион вокруг современной реки Оттавы, в первое время после окончания последней ледниковой эпохи представлявший собой часть моря Шамплена, заселялся древними племенами по мере отступления моря. Уже шесть тысяч лет назад в долине реки сформировалась охотничье-собирательская культура, судя по археологическим раскопкам, также активно участвовавшая в торговле с соседними народами. Хотя археологи не готовы с уверенностью говорить об этнической принадлежности носителей этой культуры, она достаточно похожа на культуру алгонкинов к моменту появления в Америке европейцев[2]. После прихода в XVII веке французских поселенцев в Канаду река Кичисипи, со своими притоками представлявшая основной водный путь от реки Святого Лаврентия во внутренние районы Североамериканского континента и уже игравшая центральную роль в торговле между коренными народами региона, стала главной артерией мехоторговли, центр которой находился в Монреале. Алгонкинское племя оттава (этноним произошёл от алгонкинского слова «ǎdāwe», что означает «торгующие, обменивающиеся»[3]) монополизировало торговлю пушниной на Кичисипи. Хотя монополия племени продержалась всего около 30 лет, после чего оно было выдавлено на территорию южнее Великих озёр[4], за рекой и местностью к северу от неё закрепилось название Оттава[5] (этот регион, в настоящее время входящий в провинцию Квебек, сохраняет название Оттава по сей день). В 1800 году на том месте, где сливаются три реки — Ридо, Оттава и Гатино, — осели первые белые поселенцы. Уроженец Массачусетса лесоруб Филемон Райт, его родственники и несколько друзей облюбовали это место для постоянного проживания. Они построили бревенчатые жилища, лесопилку. Деревня получила название Райтстаун (позднее Халл, ныне часть города Гатино). Начиная с 1806 года Райт начал набор наёмных рабочих и торговлю лесом, а к 1809 году число наёмных лесорубов и плотогонов достигло нескольких сотен[6]. Уже в конце того же и начале следующего десятилетия появляются первые сельскохозяйственные поселения на южном берегу реки Оттавы; сохранились имена первых фермеров — Айры Хонивелла в районе современного Непина и Браддиша Биллингса на территории современного Глостера. В 1818 году более десятка семей британских военнослужащих осели в районе, где позднее возник посёлок Ричмонд (в 1970-е годы включённый в муниципальные границы города Голборн)[4]. Канал Ридо и Байтаун[править | править код] Первые 8 шлюзов канала Ридо, 1834 год. Справа — будущий Парламентский холм В 1827 году между рекой Оттавой и озером Онтарио началось сооружение канала Ридо, кратчайшим путём соединившего Монреаль с озером Онтарио. Постройкой канала руководил Джон Бай, в честь которого посёлок строителей получил название «Байтаун». Бараки строителей размещались на холме рядом с будущими первыми шлюзами канала Ридо, недалеко от устьев рек Ридо и Гатино и Шодьерского водопада. К 1832 году канал был закончен. Байтаун к этому времени был деревянным городом, насчитывающим уже более 10 тыс. жителей. Лучший из строителей канала, шотландский каменщик Томас Маккей, работавший над первыми восемью шлюзами и награждённый за труд лично Баем, впоследствии приобрёл землю к востоку от реки Ридо и создал небольшую промышленную империю. Его 11-комнатный особняк в стиле Регентства в деревне Нью-Эдинбург был впоследствии выкуплен правительством и превращён в резиденцию Генерал-губернатора[7]. После постройки канала Ридо многие ирландцы, работавшие на стройке, остались без работы. В отличие от французов и англичан, давно обосновавшихся в регионе, имевших свои дома и предприятия, ирландцы оказались в отчаянном положении. Этим воспользовался предприниматель ирландского происхождения Питер Эйлен[en], ставший нанимать на свои предприятия исключительно ирландцев, полностью подчинив своему влиянию эту общину. С 1835 года Эйлен во главе банды численностью примерно в 200 человек терроризировал рабочие кварталы Байтауна, а в 1837 году сорвал выборы в местный совет Непина[8]. Эйлена и его подручных называли «Блестящими» (англ. Shiners), а их действия — «войной Блестящих» (Shiners' War). Название банды, возможно, происходит от искажённого французского слова cheneurs — «рубщики/сплавщики дубовой древесины»[9]. Для противодействия насилию Блестящих в 1836 году была создана Ассоциация лесопромышленников Оттавы, и Эйлен, почувствовавший, что его власти приходит конец, стал одним из первых её членов, а весной 1837 года Блестящие были окончательно взяты под контроль[8], хотя подобные бандитские войны меньшего масштаба продолжали вспыхивать до конца 1840-х годов[9], а в 1849 году правительственным войскам удалось в зародыше подавить крупномасштабный мятеж, одним из главарей которого был сын Филемона Райта Раглз[10]. В 1841 году Байтаун обеспечивал работой 3000 жителей[6], а к 1850 году перехватил у расположенного на противоположном берегу Райтсвилля первенство в торговле лесом в долине Оттавы. Важным этапом в развитии лесной промышленности в регионе стала постройка в 1850-е годы лесопилок, использовавших энергию Шодьерских водопадов. В 1850 году в Байтауне было установлено постоянное местное самоуправление, а в 1855 году город сменил имя, став Оттавой[4]. Столица Канады[править | править код] Первоначальное здание парламента после завершения работ, 1878 год. Центральная башня была уничтожена пожаром 1916 года В середине XIX века, когда Верхняя Канада (Онтарио) объединилась с Нижней (Квебеком), встал вопрос о столице объединённой провинции. Многие крупные канадские города (включая Монреаль, Квебек, Торонто и Кингстон) боролись за право получить этот статус. Проблема усугублялась тем, что франкоканадцы, тогда составлявшие почти половину населения страны, резко возражали против размещения столицы в англоязычном регионе; в то же время крупнейший город Канады, Монреаль, был настроен недружелюбно по отношению к королевским властям, в нём было совершено нападение на генерал-губернатора Канады лорда Элгина, а в 1849 году — поджог здания законодательного собрания. Проект «подвижной» столицы, каждые четыре года переезжающей из Торонто в Квебек и обратно, оказался чрезмерно дорогим[11]. В итоге вопрос о постоянной столице был передан на рассмотрение королевы Виктории, которая в 1857 году по рекомендации колониальных чиновников издала указ, согласно которому столицей становилась Оттава благодаря своему положению на границе Верхней и Нижней Канады и смешанному англо- и франкоязычному населению; свою роль сыграло также наличие водного и железнодорожного сообщения[12], а также относительная удалённость от границы с США, что обеспечивало меньшее влияние в мирное время и меньшую угрозу столице в случае войны[13]. Уже в 1859 году на холме рядом с рекой Оттавой и каналом Ридо началось строительство комплекса парламента, официально начавшего работу в 1866 году[4]. На следующий год Оттава стала федеральной столицей нового Канадского доминиона, включавшего в себя провинции Онтарио, Квебек, Новая Шотландия и Нью-Брансуик. К началу 1860-х годов новую провинциальную столицу связала с сетью железных дорог США и Канады линия Grand Trunk Railway. В 1890-е годы начали работу гидроэлектростанции на реке Оттаве, в первое время использовавшиеся в основном для обеспечения работы лесопилок[4], однако электричества хватало и на уличные фонари, и на трамвайное сообщение[14]. Статус столицы и развивающаяся промышленность привели к стремительному росту населения города — с менее чем 8000 жителей в 1851 году до 21 500 двадцать лет спустя. Уже в 1861 году почти половина населения Оттавы была занята в промышленности, а к концу того же десятилетия началось формирование профсоюзов[15]. Первая половина XX века[править | править код] Ближе к концу века правительство Канады было поставлено перед тем фактом, что застройка столицы, в значительной степени состоявшей из рабочих кварталов, производила удручающее впечатление. В 1899 году перед Комиссией по благоустройству Оттавы, учреждённой федеральным правительством, была поставлена задача по превращению города в «Северный Вашингтон». Ограниченный бюджет (60 тыс. долларов) превращал эту задачу в невыполнимую, однако её осуществлению помогло стихийное бедствие[15]. В 1900 году Халльский пожар уничтожил Халл (бывший Райтсвилль) и северо-западную часть Оттавы, включая Шодьерский мост. В пожаре погибли семь человек, более 3000 зданий были уничтожены, оставив без крова 15 тысяч человек. На восстановление города по международной подписке было собрано 10 млн канадских долларов[12]. Центральное здание парламента в огне, 3 февраля 1916 года Парламентская библиотека на следующий день после пожара Оттава восстанавливалась по-прежнему как промышленный город. Деловой центр представлял собой клубок железнодорожных путей. В 1912 году недалеко от устья канала Ридо, рядом с Ридо-стрит, открылся вокзал «Юнион» (в настоящее время его здание занимает Правительственный центр конференций). В том же году состоялось открытие двух из числа наиболее известных зданий в Оттаве — отеля «Шато-Лорье», расположенного прямо напротив вокзала, и Мемориального музея Виктории (в настоящее время Канадский музей природы)[12]. В феврале 1916 года внешний вид города снова был изменён пожаром: 3 февраля загорелось центральное здание парламента. Центральная башня Виктории погибла в огне, её колокол, согласно легенде, рухнул на землю с 11-м ударом часов, бивших полночь[16]. Не пострадали лишь северо-западное крыло главного здания и парламентская библиотека, в необычный архитектурный проект которой изначально была заложена идея максимальной безопасности книг и архивов[17]. После пожара заседания парламента были перенесены в Мемориальный музей Виктории. Несмотря на то, что Канада участвовала в это время в мировой войне, уже 1 сентября 1916 года краеугольный камень парламентского здания, уцелевший при пожаре, был заново заложен генерал-губернатором Канады герцогом Коннаутским. Изначально планировалось, что новый парламент будет построен за год, но из-за войны строительство затянулось. Первое заседание парламента в новом здании прошло в феврале 1920 года, но строительство новой главной башни — башни Мира (англ. Peace Tower) — продолжалось ещё много лет[18]. В 1918 году Оттаву, как и практически весь мир, охватила пандемия гриппа, который привезли возвращавшиеся с фронта солдаты. Рабочие кварталы с их скученным населением, отсутствием современной канализации и расположением поблизости от железнодорожных станций — центров расползания заразы между городами — стали первыми местами в городе, где появились больные, и пострадали сильней всего. На примыкающие к железнодорожным депо и вокзалам рабочие кварталы приходится непропорционально высокая доля в общем количестве в 440 смертей от гриппа в Оттаве за октябрь 1918 года[19]. В общей сложности в Оттаве умерли от испанского гриппа не менее 520 человек, а в целом по Канаде около 50 тысяч[20]. В годы Второй мировой войны в Оттаве проживала нидерландская королевская семья, а в Городской больнице родилась сестра будущей королевы Юлианы. В память о тех событиях Нидерланды ежегодно дарят Оттаве 1 миллион луковиц тюльпанов для фестиваля тюльпанов, который проходит в мае (время проведения не имеет строгих рамок и привязано к периоду цветения тюльпанов и погодным условиям). В сентябре 1945 года, всего через несколько дней после окончания Второй мировой войны, в Оттаве произошло событие, ставшее одним из первых шагов к начавшейся вскоре холодной войне. Шифровальщик советского посольства Игорь Гузенко передал канадским властям материалы, свидетельствующие о том, что СССР — союзник Канады во Второй мировой войне — развернул в Канаде шпионскую сеть, затрагивавшую несколько министерств, парламент и совместный британо-канадский атомный проект. В феврале 1946 года эти обстоятельства были преданы гласности и была назначена коронная следственная комиссия с практически неограниченными полномочиями, что вызвало опасения угрозы основным гражданским правам. Отношение канадцев к Советскому Союзу надолго изменилось к худшему[21]. Реконструкция и расширение (с 1950-х годов до настоящего времени)[править | править код] Оттава оставалась промышленным центром и крупным транспортным узлом всю первую половину XX века. К концу Второй мировой войны в город ежедневно приходили более ста поездов, и в городской черте находилось не менее 150 железнодорожных переездов. К середине века вопрос о кардинальной реконструкции города стоял так же остро, как и 50 лет назад[12]. Значительная заслуга в деле перестройки канадской столицы принадлежит французскому градостроителю Жаку Гребе. Гребе был приглашён в Канаду накануне Второй мировой войны для сооружения Национального военного мемориала и площади Конфедерации вблизи от парламента, но новая война задержала выполнение этих планов. В 1950 году Гребе представил канадским заказчикам план крупномасштабной перестройки Оттавы. В рамки плана входила ликвидация трущоб, перемещение железнодорожных линий и создание парковых зон и так называемого «Зелёного пояса», охватывающего город по периметру. Также предполагалось приобретение земли на квебекской стороне реки для расширения площади парка Гатино[fr][12]. Национальный центр искусств открылся в 1969 году Для выполнения плана Гребе площадь Национальной столичной области была расширена до 2900 км², включив в себя 72 населённых пункта в Онтарио и Квебеке. Комиссия федерального района, ответственная за планировку Оттавы и сменившая в 1927 году Комиссию по благоустройству[22], была преобразована в Национальную столичную комиссию с расширенными полномочиями. Чтобы справиться с транспортной нагрузкой, на месте главной железнодорожной линии было проложено многорядное скоростное шоссе № 417 — Квинсуэй (англ. Queensway)[12]. В 50-е годы была построена новая Национальная библиотека, разгрузившая переполненную библиотеку парламента, перестроено историческое западное крыло парламента и снесено старое здание Верховного суда[18]. К столетию образования Канадской конфедерации был построен новый Национальный центр искусств. Государственные учреждения были сначала рассредоточены за пределами Парламентского холма на онтарийском берегу реки Оттавы (прежде всего на Сассекс-драйв, где расположились резиденция премьер-министра, Публичный архив — позже Канадский военный музей — и монетный двор, а также посольство США[23]), а затем и деревянная застройка Халла была снесена, уступив место многоэтажным правительственным зданиям в рамках усилий по насаждению билингвизма в правительственных офисах[12]. Состав населения менялся: рабочих сменяли клерки, а тех в свою очередь по мере развития высоких технологий начали теснить сотрудники хай-тека. С открытием таких крупных предприятий, как Mitel, Corel, Cognos, Newbridge и JDS Uniphase, за Оттавой и соседней Канатой закрепился имидж «северной Силиконовой долины». Результатом развития связей с крупными технологическими центрами в США стали модернизация и расширение международного аэропорта Оттавы, завершившиеся в 2008 году[12]. Со времени вхождения Канады в Большую семёрку наиболее экономически развитых стран мира в 1976 году Оттава неоднократно становилась местом проведения международных экономических и политических форумов, совещаний министров и спикеров стран Большой семёрки (позже Большой восьмёрки) и Большой двадцатки, включая 7-й саммит Большой семёрки в 1981 году, проходивший в столице Канады и курортном местечке Монтебелло (Квебек)[24]. Там же был подписан так называемый Оттавский договор о запрете противопехотных мин. Реконструкции города сопутствовало его непрерывное расширение. На протяжении своей истории Оттава непрерывно поглощала расположенные вокруг посёлки и тауншипы. В 1965 году она была объединена с соседним округом Карлтон в муниципалитет Оттава-Карлтон. В 2001 году состоялась амальгамация в единый муниципалитет сразу 11 населённых пунктов (см. Административное деление), и Оттава обрела свои современные границы[4][25]. География[править | править код] Оттава располагается в юго-восточной части канадской провинции Онтарио, на её границе с провинцией Квебек, на берегах одноименной реки, а также реки Ридо и канала Ридо, в месте слияния которых с рекой Оттавой расположен городской центр. На северном берегу реки Оттавы находится город Гатино, включённый вместе с Оттавой в единую городскую агломерацию — Национальную столичную область. Оттава расположена в низменной равнинной местности, высота в районе международного аэропорта им. Макдональда — Картье составляет 114 м, а наивысшая точка города находится на высоте 166 м над уровнем моря[26]. Ближайший горный массив — Аппалачи. Оттава, как и вся восточная часть провинции Онтарио и провинция Квебек, находится в североамериканском восточном часовом поясе, отставая от всемирного координированного времени на пять часов зимой и на четыре — летом[27]. Панорама центра Оттавы Административное деление[править | править код] Основная статья: Административное деление Оттавы Карта избирательных округов Оттавы, 2006 год Оттава, представляющая собой единую переписную область, административно разделена на 23 избирательных округа. Помимо этого, город административно разделён на почтовые регионы и полицейские округа. До 2001 года территория Оттавы составляла лишь небольшую часть от современной. В 2001 году к ней были присоединены 10 муниципальных образований: Ванье, Глостер, Голборн, Камберленд, Каната, Непин, Осгуд, Ридо, Роклифф-парк и Уэст-Карлтон[25]. В настоящее время деление города на исторические районы (англ. neighbourhoods) активно используется компаниями по недвижимости, однако управление в Оттаве полностью централизовано, местные советы бывших тауншипов ликвидированы и вся городская власть сосредоточена в городской администрации[28]. Местные общинные центры (англ. community centres) — добровольные организации, обеспечивающие взаимодействие жителей районов и предоставляющие ряд социальных услуг; эти центры не являются органами власти, и жители города вправе обращаться в любой из них, а не только непосредственно по месту жительства. Количество общинных центров примерно соответствует, но не совпадает с количеством исторических районов: в Коалицию общественных центров Оттавы входит 14 таких организаций, в ведении которых находятся некоторые аспекты здравоохранения и распределения ресурсов[29]. Оттава входит в Национальный столичный регион Канады, расположенный частично в провинции Онтарио, а частично в Квебеке. На квебекской стороне реки Оттава в Национальный столичный регион входят бывшие города Гатино, Халл и Эйлмер и два региональных совета района Оттава[4]; все они практически одновременно с расширением правобережной Оттавы стали частями единого города Гатино. Сам объединённый город Гатино, в свою очередь, часто рассматривается (в том числе Статистическим управлением Канады) как часть городской агломерации Оттава-Гатино. Часть городской недвижимости и других объектов Оттавы и Гатино, как результат их включения в Национальную столичную область, находится не в муниципальном подчинении, а в ведении Национальной столичной комиссии, подотчётной федеральному парламенту[30]. Геология и почвы[править | править код] Южный берег реки Оттавы, на котором стоит город, в основном сложен плоско залегающими ордовикскими и кембрийскими доломитами и известняками. Район Сэнди-Хилл, прилегающий к территории Оттавского университета, находится на глиняном останце, возвышающимся над древним дном реки Оттавы. Глинистый сланец является, наряду с известняком, доминирующей породой в северо-восточных и восточных районах города. Районы Непин и частично Каната стоят на кембрийских и ордовикских песчаниках, служащих в качестве строительного камня. В западной части города вдоль русла реки Оттавы залегают докембрийские метаморфические породы — кварциты и кристаллизованные известняки, — а также граниты и гнейсы. В этом же районе располагается так называемая Карпская гряда, где сохранился полуметровый слой отложенной морены[31]. Канада большей частью располагается на тектонически устойчивой Северо-Американской плите и сейсмическая активность в её восточной части достаточно низка. Оттава не составляет исключения: она относится к Западно-Квебекской сейсмической зоне, охватывающей, в частности, регион вдоль долины реки Оттавы от Монреаля до Темискаминга, где землетрясения не особенно часты и сильны, редко доходя по мощности до пяти баллов, когда возникает реальная угроза повреждения зданий и инфраструктуры. За XX век таких землетрясений в регионе было два — с эпицентрами в Темискаминге (1935 год) и в Корнуолле в Восточной Онтарио (1944 год)[32]. В 2000 году Оттаву задело землетрясение мощностью 5,2 балла с эпицентром к северу от Норт-Бея[33], а в 2010 году — пятибалльное землетрясение с эпицентром в Квебеке примерно в 50 км севернее канадской столицы[34]. Отступление ледников и дальнейшее отступление моря Шамплена сформировали современные почвы в районе Оттавы. В основном это глинистые почвы и ледниковые отложения висконсинской эпохи, с высоким содержанием известняка и доломита. В восточной части города, в особенности в районе Уэст-Карлтона, встречаются ледниковые отложения с преобладанием песчаника, а южнее — глинистого сланца. Там, где морские воды отступали быстрей всего, произошло намывание поверхностного слоя песка, как правило, толщиной менее метра[35]. Самый верхний слой почвы представляет собой поздние органические речные отложения, наиболее мощные пласты которых расположены в районах Голборна, Ридо, Осгуда и Камберленда[36]. Экология[править | править код] Охраняемая природная территория Мер-Блё Клён сахарный в парке Дачиз-Хоул Канадские казарки в парке Эндрю Хейдона на западе города у реки Оттавы Оттава расположена в экологической зоне равнинных смешанных лесов, однако неподалёку от неё проходит северная граница экозоны Онтарийского щита. Эта близость обеспечивает городу биологическое разнообразие, образованное видами, характерными для обеих экологических зон. Поддержанию этого разнообразия способствует тот факт, что старые районы Оттавы окружает так называемый «Зелёный пояс», состоящий из лесных и сельскохозяйственных земель (в том числе опытных полей). Пояс был предусмотрен генеральным планом развития города, который разработал в 1960-е годы архитектор Жак Гребе, и выполняет ряд экологических задач, в которые входят поглощение углекислого газа, фильтрация грунтовых и поверхностных вод, борьба с эрозией почв и наводнениями. Зелёный пояс включает в себя шесть охраняемых природных территорий (англ. conservation areas): Гринс-Крик, Пайн-Гроув, Саузерн-Фарм и Пинис-Форест, Стоуни-Свомп, Ширлис-Бей и Мер-Блё. Последние три территории представляют собой водно-болотные угодья, причём Мер-Блё относится к необычным для этого региона субарктическим экосистемам сфагновых болот и имеет согласно Рамсарской конвенции статус водно-болотных угодий международного значения. Помимо природных охраняемых зон, в Зелёном поясе расположен ряд охраняемых объектов культурного наследия: дом-музей первопроходцев середины XIX века Лог-Фарм, развалины печи для обжига извести XIX века в Стоуни-Свомп, остатки водолечебницы Карлсбад-Спрингс (объект культурного наследия провинциального значения) и шлюзовая станция Блэк-Рапидс на канале Ридо (1832 года постройки)[37]. 18 % площади Зелёного пояса (3500 гектаров) занимают леса. За время его существования в Зелёном поясе было высажено 3,6 миллионов деревьев на площади 800 гектаров, в которые входили и некоторые сельскохозяйственные земли, не приносившие высоких урожаев[37]. Опубликованный в 2005 году список растений, встречающихся в городской черте Оттавы включает в себя 1569 наименований, включая виды, подвиды и гибриды. Из их числа 1014 считаются коренными для этого региона[38]. В озеленении широко используются вяз, гинкго, гледичия, дуб, клён, липа. Два завозных вида — приречный и остролистный клён — благодаря своему декоративному виду культивируются достаточно широко, чтобы составить конкуренцию коренным видам[39]. Зелёный пояс Оттавы предоставляет среду обитания для оседлых и мигрирующих видов животных. Из животных в городской черте чаще всего встречаются красная и каролинская белка (серый и чёрный окрасы), лесной сурок, зайцы — американский беляк и русак (последний не является коренным видом), восточный бурундук, на окраинах (в зоне Зелёного пояса и далее) — скунс, барсук, енот, канадский бобр, изредка барибал и канадская рысь; есть также отдельные сообщения о встречах с пумами и восточным волком[40]. Атлас птиц, выводящих птенцов в Оттаве, включает в себя 182 вида, из которых подтверждён 161. Среди птиц в черте города чаще всего встречаются странствующий дрозд, скворец, желтогорлый певун, сизый голубь, плачущая горлица, певчая зонотрихия и красноплечий чёрный трупиал; в последние годы чаще наблюдаются красный кардинал, мексиканская чечевица и американский ворон[41]. В многочисленных парках Оттавы живут канадская казарка, кряква, лебедь-шипун, хохлатая желна, а также завезенный чёрный лебедь. В муниципальных границах Оттавы обитают около 50 биологических видов, находящихся под угрозой исчезновения. Хотя представители некоторых из этих видов не встречались уже годами, другие ещё достаточно распространены — примерами могут служить дымчатый иглохвост и сапсан, гнездящиеся даже в городском центре. Среди других распространённых видов, нуждающихся в охране, серый орех (поражённый грибковыми заболеваниями), рисовая птица и каймановая черепаха[42]. В то же время в районе Оттавы отмечено распространение чужеродных инвазионных видов, отвоёвывающих себе место в сложившейся экологической системе. К их числу относятся такие растения, как чесночник лекарственный, цинанхум, уруть колосистая, сусак и два вида крушины — ломкая и слабительная. Из инвазионных видов животных можно отметить речную дрейссену — мелких моллюсков, облюбовавших водоёмы в районе Оттавы[39]. Экологическая ситуация в Оттаве, которую до 1960-х годов характеризовали концентрация промышленности и железнодорожного транспорта, в последние годы получает высокие оценки. В отчёте исследовательского центра Mercer за 2010 год, включающем экологические данные по 221 городу всего мира, Оттава разделила третье место с Хельсинки, пропустив вперёд только Гонолулу и ещё один канадский город — Калгари[43]. Тем не менее нерешённой остаётся проблема ежегодного сброса канализационных вод в реку Оттаву в течение периодов сильных дождей; независимое агентство Ecology Ottawa рекомендует бороться с этой проблемой с помощью постройки огромных подземных резервуаров для сбора сточных вод[44]. Климат[править | править код] Оттава расположена на стыке двух климатических регионов Онтарио — Восточных округов и Ренфру (первый в целом несколько более тёплый и существенно более влажный)[45]. Климат умеренный континентальный, с жарким летом и холодной зимой. По словам климатолога из министерства окружающей среды Канады Дэвида Филлипса, Оттава — самая снежная из мировых столиц и третья из числа самых холодных[46]. Средняя температура января −11 °C, июля 20,3 °C. Рекордно высокая зафиксированная температура 37,8 °C (август 1944 года), рекордно низкая температура в районе международного аэропорта Оттавы −36,1 °C (февраль 1943 года)[47]; в районе министерства сельского хозяйства Канады зафиксирована температура −38,9 °C[45]. Ежегодная норма осадков 943 мм в год, из них в виде дождя 732 мм. Средняя норма выпадения снега в год 235,7 см, наиболее снежный месяц — декабрь (в среднем 57 см снега), однако рекордный снегопад (свыше 40 см снега в день) зафиксирован в феврале 1947 года. Преобладающие ветры — южные и западные[47]. Климат Оттавы Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 12,0 12,4 26,7 31,1 32,8 36,1 36,7 37,8 35,0 27,8 23,9 16,3 37,8 Средний максимум, °C −6,1 −4,1 2,2 10,8 19,1 23,8 26,5 24,9 19,5 12,5 4,8 −3 10,9 Средняя температура, °C −10,8 −8,7 −2,5 5,7 13,4 18,3 20,9 19,5 14,3 7,8 1,0 −7,1 6,0 Средний минимум, °C −15,3 −13,3 −7,1 0,6 7,7 12,7 15,4 14,1 9,1 3,0 −2,8 −11,1 1,1 Абсолютный минимум, °C −35,6 −36,1 −30,6 −16,7 −5,6 −0,1 5,0 2,6 −3 −7,8 −21,7 −34,4 −36,1 Норма осадков, мм 70,2 58,9 73,9 72,4 79,0 85,0 90,6 87,1 85,3 79,4 80,1 81,5 943,5 Источник: Министерство окружающей среды Канады[47] В январе 1998 года Оттава, вместе с большой частью провинций Онтарио и Квебек и Северо-Востока США, пострадала от катастрофического гололёда, нанёсшего тяжёлый ущерб линиям элекртопередач и нарушившего энергоснабжение в регионе. В Оттаве было зафиксировано 67,6 мм ледяного дождя, большая часть которого выпала в течение первых 24 часов событий[48]. За вторую половину 2010-х годов город несколько раз подвергался стихийным бедствиям, связанным с климатическими условиями. Весной 2017 и весной 2019 года многие районы Оттавы, Гатино и окрестностей были затоплены разлившейся рекой, а осенью 2018 года по городу прошли торнадо; эти события заставили городские власти обратить большее внимание на обновление и улучшение инфраструктуры в условиях меняющегося климата[49]. Официальные символы[править | править код] Герб Оттавы Герб Оттавы официально утверждён в сентябре 1954 года и используется с 1 января 1955 года. Волнистый сине-белый крест, разделяющий на белые четверти старофранцузский щит, символизирует реку Оттаву и два её крупнейших притока — реки Ридо и Гатино, слияние которых определило место основания будущего города. Крест также символизирует подвиг христианских миссионеров, несших новую религию местным племенам. Королевская корона в верхнем правом поле обозначает королеву Викторию, красный кленовый лист в левой нижней четверти — Канаду. Два пустых белых поля обозначают величие, которого ещё предстоит достичь. На красном поле главы щита справа скрещённые весло и две стрелы — символ индейского племени оттава, исторических обитателей региона; в центре астролябия, символ Самюэля де Шамплена — первого губернатора французских колоний в Северной Америке; а слева кирка, лопата и граната, символизирующие руководителя строительства канала Ридо Джона Бая[50]. Бурелет над щитом окрашен в основные цвета герба — белый и синий, а нашлемник изображает сосну с шишками — символ строевого леса, главного богатства долины реки Оттавы. На нашлемнике размещён золотой диск с дубом в центре — печать Байтауна. Девиз на двух государственных языках Канады гласит «Advance Ottawa en Avant», что представляет собой модификацию прежнего девиза города Оттавы. Щит поддерживают два щитодержателя — лесоруб середины XIX века и служащий стрелкового полка Гражданской службы в полном обмундировании, символизирующий положение Оттавы как места пребывания Генерал-губернатора Канады и множества государственных служащих[50]. Флаг Оттавы Современный флаг Оттавы принят в 2001 году после объединения с другими муниципалитетами. Он представляет собой полотнище, составленное из вертикальных синей и зелёной полос со стилизованной буквой «О» на их границе. Стилизованная «О» в центре флага символизирует роль Оттавы как столицы Канады. Слева её незамкнутую окружность завершают три вертикальные ленты, напоминающие кленовый лист (центральный элемент государственного флага Канады) и здания парламента. Три ленты символизируют единство, гармонию и сотрудничество во имя общей цели. Синий цвет во флаге символизирует реки и каналы Оттавы, а зелёный — её многочисленные зелёные зоны[50]. 24 октября 2001 года официальным цветком Оттавы был объявлен тюльпан. Историческая связь тюльпанов и Оттавы восходит к годам Второй мировой войны, когда в Канаде нашла убежище королевская семья оккупированных Нидерландов. Маргрит, дочь будущей королевы Юлианы, родилась в одной из оттавских больниц в 1943 году. После войны, осенью 1945 года, Оттава получила в дар от принцессы Юлианы 100 тысяч луковиц тюльпанов, и с 1953 года в память об этом в городе проходит фестиваль тюльпанов (см. Фестивали)[50]. Население[править | править код] По данным переписи населения 2016 года Оттава занимала четвёртое место среди городов Канады по населению, уступая Торонто, Монреалю и Калгари и опережая Эдмонтон, Виннипег и Ванкувер. В провинции Онтарио Оттава — второй по численности населения город[51]. Население Оттавы, составлявшее по данным переписи населения 1891 года 44 тыс. человек, в 2016 году превысило 930 тысяч (с учётом населённых пунктов, включённых в муниципальные границы в 2001 году)[52], а в середине 2019 года было сообщено о том, что количество жителей города достигло миллиона[53]. Население городской агломерации Оттава-Гатино в 2016 году превышало 1,3 млн человек[54]. Средний возраст населения Оттавы составлял по данным переписи 2011 года 39,2 года; 16,8 % населения были в возрасте младше 15 лет, а 13,2 % — в возрасте 65 лет и старше[55]. Динамика роста населения Оттавы (тыс. жителей) Исторические границы (до 1901 года) Современные границы (1901—2011) Агломерация Оттава-Халл / Оттава-Гатино Источники: Население Онтарио на сайте проекта OntarioGen Web[56] Источники: Рост населения, 1901—2006, на официальном сайте мэрии Оттавы[57] Оттава на сайте переписи населения 2011 года[55] Оттава на сайте переписи населения 2016 года[52] Источники: Переписи населения Канады[54][58][59][60] Образование, занятость и средний доход[править | править код] Сосредоточение в городе правительственных офисов и предприятий высоких технологий привело к тому, что население Оттавы имеет один из самых высоких в Канаде уровней образования. Среди населения в возрасте от 25 до 64 лет по результатам переписи 2006 года 38,3 % имели университетское образование не ниже первой степени (для сравнения, в целом по провинции Онтарио люди с высшим образованием составляли в этой возрастной группе только 24 %). Средний доход на семью составлял в Оттаве в 2006 году 84,5 тыс. канадских долларов (в среднем по Онтарио — 69,2 тысяч). Бо́льшая часть населения работала в торговле и других сферах обслуживания, в то время как работники промышленности, сельского хозяйства и строительной отрасли вместе взятых составляли менее 10 % от общего числа трудоустроенного населения Оттавы[61]. В начале 2018 года уровень безработицы среди работоспособного населения Национального столичного региона составлял 5,2 % (5,9 % в целом по Канаде)[62]. Этнический и религиозный состав населения[править | править код] См. также: Иммиграция в Канаду Карта Оттавы, показывающая концентрацию франкоязычного населения На протяжении первых 150 лет существования населённого пункта около половины его населения составляли католики (примерно поровну представленные французами и ирландцами и населявшие преимущественно Нижний город в центре и восточные окраины), а вторую половину — протестанты английского происхождения (селившиеся в Верхнем городе в центре и в южной и западной частях округа Карлтон). Уже в середине XIX века Оттава играла роль главного центра франкофонов Онтарио и места ранних языковых трений между англо- и франкоязычным населением Канады. Небольшие немецкая, итальянская и еврейская общины сформировались на рубеже XIX и XX веков[4]. В межвоенный период Лоуэртаун считался «еврейским» районом Оттавы, позднее он утратил эту роль (см. Еврейская община Оттавы). После Второй мировой войны население города пополнили арабская община (в основном выходцы из Ливана), а позднее общины выходцев из Восточной Африки[4]. Два наиболее известных района компактного проживания иммигрантов — «Маленькая Италия» вокруг Престон-стрит (неофициально известной как Corso Italia — «Итальянская улица»), Гладстон-авеню (неофициально Via Marconi) и церкви св. Антония на Бут-стрит и Чайна-таун вдоль Западной Сомерсет-стрит — в настоящее время в большей степени сохранили культурную самобытность как туристические объекты, нежели как этнические анклавы. Так, уже в первой половине XX века в Маленькой Италии начали селиться иммигранты из Ирландии, Польши и Украины[63], в начале XXI века в районной школе по субботам идут занятия на севернокитайском и вьетнамском языке, а на Престон-стрит итальянские рестораны соседствуют с корейскими, индийскими и турецкими. В Чайна-тауне к их числу добавляются таиландские, вьетнамские, ливанские и филиппинские рестораны и магазинчики[64]. В последние десятилетия в Оттаве быстро растёт процент жителей, относящихся к видимым этническим меньшинствам (в основном негры и выходцы из стран Азии). С языковой точки зрения, английский считает первым языком 65 % населения города, французский — 15 %, а остальные языки — 18 %[4]. Ворота Чайна-тауна Украинская грекокатолическая церковь св. Иоанна Крестителя в районе Карлтонского университета Индуистский храм в Глостере Город проводит политику, дружественную иммигрантам. Первичную помощь и информацию новоприбывшие получают в службе Service Canada, один из центров которой расположен в здании мэрии на Элгин-стрит — в частности, именно здесь сдаются документы на социальную страховку (SIN) и медицинскую страховку. После этого они могут обратиться в одну из многочисленных служб помощи иммигрантам (общественных организаций, субсидируемых правительством провинции Онтарио), в частности, LASI World Skills[65] YMCA-YWCA[66], Catholic Immigration Centre[67], Ottawa Community Immigrant Services Organization[68], Lebanese and Arab Social Services Agency of Ottawa[69] и ряд других. Несмотря на то, что ряд этих организаций содержат в названии слова «католический», «христианский», «арабский», «франкофонный» и т. д., фактически они оказывают новоприбывшим услуги независимо от вероисповедания и национальной принадлежности — это является непременным условием предоставления им правительственных субсидий на их деятельность. Информация о различных учреждениях города, курсах, кружках, школах и т. д. доступна в общинных центрах (англ. community centres)[70]. Оттава — преимущественно христианский город, центр римско-католической архиепархии Оттавы[71]. Здесь также размещается англиканская епархия[72]. Хотя большинство верующих в Оттаве исповедуют католицизм или одну из версий протестантизма, значительная часть населения представляет другие религии. В последний раз, когда в анкету переписи населения в Канаде включался вопрос о религиозной принадлежности (2001 год), около 14 % верующих в городе составляли представители конфессий, отличных от католицизма и протестантизма. Самыми популярными среди этих прочих конфессий были ислам (более 6 %) и православие (около 2,5 %)[73]. Оттава — центр одной из епархий антиохийской православной церкви в Северной Америке[74]. По данным переписи 2016 г., русский язык как родной определяли 6150 жителей Оттавы[75]. 20 основных стран рождения иммигрантов в Оттаве, 2006 год[76] Место рождения Всего 2001—2006 Великобритания Великобритания 18 495 940 КНР Китай 14 010 3880 Ливан Ливан 9380 755 Индия Индия 8155 1610 США США 7865 1315 Италия Италия 6665 70 Вьетнам Вьетнам 5950 260 Филиппины Филиппины 4905 1335 Германия Германия 4720 260 Польша Польша 4260 120 Сомали Сомали 3905 520 Иран Иран 3695 825 Гаити Гаити 3705 795 Ямайка Ямайка 3100 200 Гонконг Гонконг 2920 110 Пакистан Пакистан 2765 740 Россия Россия 2240 660 Нидерланды Нидерланды 2190 75 Румыния Румыния 2185 465 Португалия Португалия 2145 15 Всего из 20 стран 113 255 14 950 Всего иммигрантов 178 545 29 650 Этнические меньшинства в Оттаве, 2006 год[77] Этническая и расовая принадлежность Количество Негры 39 070 Китайцы 30 760 Народы Южной Азии 26 510 Арабы 24 105 Народы Юго-Восточной Азии 10 395 Латиноамериканцы 8075 Филиппинцы 7115 Народы Западной Азии[Прим. 1] 6055 Корейцы 2115 Японцы 1685 Другие (нет деталей) 1620 Смешанные признаки 4215 Всего 161 720 ↑ В анкете переписи населения определены как «иранцы, афганцы и пр.» (англ.) Религиозная принадлежность в Оттаве, 2001 год[73] Религия Количество Католицизм 330 600 Протестантизм 210 600 Православие 15 720 Другие христианские конфессии 13 970 Ислам 39 345 Иудаизм 11 115 Буддизм 9200 Индуизм 8090 Сикхизм 2465 Другие восточные религии 1465 Прочие религии 1410 Неверующие 119 805 Всего 763 790 Известные уроженцы и жители[править | править код] На сайте Департамента туризма Оттавы приводится список из пяти жителей Оттавы, «таланты которых известны миллионам»[78]. В этот список входят: Джереми Гара — ударник инди-рок-группы Arcade Fire, вместе с ней получивший «Грэмми» за лучший альбом 2010 года Аланис Мориссетт — уроженка Оттавы, рок-исполнитель и актриса, лауреат семи «Грэмми» Мэттью Перри — актёр, уроженец Массачусетса, выросший в Оттаве и известный ролями в сериале «Друзья» и фильмах «История Рона Кларка» и «Девять ярдов» Брендан Фрэйзер — проживший большую часть детства в Оттаве актёр, которого прославили роли в фильме «Мумия» и его продолжениях, а также в фильме «Бросок кобры» Маргарет Этвуд — уроженка Оттавы, прозаик и поэт, лауреат Букеровской премии за роман «Слепой убийца» В списках Зала спортивной славы Оттавы, с 2011 года размещающегося в здании городской ратуши, около 250 имён, включая как знаменитых игроков и тренеров «Оттава Сенаторз» и «Оттава Раф Райдерс», так и представителей других видов спорта[79]. Имена известных жителей города в других сферах увековечены, в частности, в списках Зала славы музыки кантри и на Площади славы Оттавской торговой палаты. Органы власти[править | править код] Вопросы юрисдикции в Оттаве и окружающем её регионе относятся к числу наиболее сложных в Канаде даже после того, как в 2001 году 11 населённых пунктов были объединены в один, с общей муниципальной властью. Через агломерацию Оттава-Гатино проходит граница между провинциями, и на квебекской стороне сосуществует ряд властных структур, включая отдельные муниципалитеты и два региональных совета района Оттава. При этом региональный национализм квебекского правительства препятствует установлению слишком прочных связей между квебекскими местными властями и федеральной властью или муниципалитетом Оттавы[4]. В самой Оттаве существует разделение юрисдикций между федеральным правительством (представленным Национальной столичной комиссией) и местными властными органами, суммарный бюджет которых в последние десятилетия в десятки раз превышает находящийся в распоряжении Национальной столичной комиссии. Федеральное правительство — крупнейший владелец земли и недвижимости в Оттаве — освобождено от муниципальных налогов (вместо которых выделяет муниципалитету средства целевым образом в виде грантов) и соблюдения муниципальных законов. Обязанности федерального правительства по отношению к муниципальным властям Оттавы остаются предметом постоянных дискуссий на протяжении более века[4]. Федеральные органы власти в Оттаве[править | править код] Корпус Ланжевена — местонахождение канцелярии премьер-министра Канады Федеральные органы власти в Оттаве, сосредоточенные в первую очередь на Парламентском холме, в районе Таннис-Песчер, а также вдоль Сассекс-драйв, включают: Парламент Канады Верховный суд Канады Сенат Канады Резиденцию премьер-министра Канады Корпус Ланжевена (канцелярию премьер-министра) Федеральные министерства Канадское налоговое агентство Банк Канады Королевский канадский монетный двор Библиотеку и Архив Канады В Оттаве на Сассекс-драйв расположен также Ридо-холл — официальная резиденция британского монарха в Канаде, а в его отсутствие — Генерал-губернатора Канады. Оттава служит местом расположения множества иностранных посольств в Канаде[80]: Казахстана, Афганистана и других. Органы власти провинции Онтарио, на территории которой находится город Оттава (не включая квебекскую часть Национальной столичной области), располагаются, как правило, в провинциальной столице — городе Торонто. Городская администрация[править | править код] Оттавская ратуша — вход с Элгин-стрит Основная статья: Оттавская ратуша Городской совет Оттавы состоит из мэра, избираемого общим голосованием жителей города, и 23 членов совета, каждый из которых представляет отдельный избирательный округ. Выборы городского совета проходят раз в четыре года; последние муниципальные выборы прошли в 2010 году, закончившись победой кандидата от Либеральной партии Джима Уотсона в борьбе за пост мэра[81]. Общие сессии городского совета происходят дважды в месяц (за исключением марта, июля, августа и декабря, когда общее собрание проходит раз в месяц). Официальными днями сессий являются вторая и четвёртая среды месяца, но сессии могут продолжаться по несколько дней. В остальное время городскими делами занимаются постоянные комитеты, состоящие исключительно из членов городского совета. При муниципалитете действуют 16 консультативных групп, в задачи которых входит выработка рекомендаций по конкретным, строго определённым вопросам городского управления. Группы состоят из добровольцев, кандидатуры которых утверждает городской совет[81]. Полиция[править | править код] В Оттаве располагается штаб-квартира Королевской канадской конной полиции, находящейся в федеральном подчинении[82]. Также в Оттаве, в районе Роклифф-парк, находятся конюшни Королевской канадской конной полиции, где содержатся лошади, используемые в настоящее время для церемоний и парадов[83]. Полицейская служба Оттавы (англ. Ottawa Police Service) — самостоятельная служба, сотрудничающая, но не подчинённая провинциальной полиции Онтарио. Полицейская служба Оттавы сформирована как региональная полицейская служба Оттавы-Карлтона в 1995 году и в дальнейшем распространила свою юрисдикцию на территорию тауншипов, объединённых в 2001 году с Оттавой[84]. Бюджет службы в 2011 году составил 237 млн долларов[85]. Функции Королевской канадской конной полиции и местных полицейских служб разделены законодательно. Существуют также соглашения о сотрудничестве с Полицией Квебека — в частности, в рамках программы Operation INTERSECT[86]. Экономика[править | править код] Валовый продукт агломерации Оттава — Гатино (в её современных границах) за время с 1987 по 2008 год вырос с 28,8 млрд канадских долларов до 46,4 млрд (по курсу доллара 2002 года). В этот период годовой прирост валового продукта составлял от −0,8 % в 1991 году до 7,6 % в 1999 году. Начиная с 1997 года прирост постоянно оставался положительным, обычно не опускаясь ниже 2 % в год[87]. В 2012 году городской бюджет Оттавы составлял 2,5 млрд долларов, из них 850,8 млн долларов инвестиционного бюджета[88]. Проект на 2013 год, утверждённый 27 февраля этого года, предусматривал городской бюджет в размере 2,83 миллиарда долларов, из которых 2,63 миллиарда составлял инвестиционный бюджет[89]. Для сравнения, в 2002 году — в первый год после объединения муниципалитетов в современных границах Оттавы — общий бюджет составлял 1,7 млрд долларов, из них 515 млн инвестиционного бюджета[90]. Занятость и уровень жизни[править | править код] Крупнейшими работодателями в Оттаве являются федеральное правительство и городская больница Оттавы (более 10 тысяч сотрудников), Школьное управление Оттавы-Карлтона, муниципалитет Оттавы и Оттавский университет (более 5 тысяч сотрудников). В число крупных работодателей входят и два других крупнейших вуза города, а среди частных и кооперативных предприятий в 2006 году лидировали муниципальная транспортная компания OC Transpo, телекоммуникационный гигант Bell Canada, сеть супермаркетов Loblaws и распавшийся с того времени производитель телекоммуникационного оборудования Nortel Networks (более 2000 сотрудников в каждой организации)[91]. В середине первого десятилетия XXI века главным сектором в экономике города была гражданская администрация, где были заняты около 130 тыс. человек. Вторым по численности работников сектором была торговля, а третьим — здравоохранение[92]. Средний годовой доход на оттавскую семью составлял в 2006 году 84,5 тыс. долларов, заметно превышая средний доход по провинции Онтарио[61], а уровень безработицы остаётся стабильно низким (в середине 2012 года — 6 %, что на 1,2 % ниже, чем в среднем по стране[62]). При этом стоимость жизни в Оттаве самая низкая среди всех крупнейших канадских городов, а среди крупнейших городов мира она по стоимости жизни занимает место в начале второй сотни[93]. В 2011 году Оттава стала одной из шести столиц, попавших в список 15 городов мира, в которых лучше всего жить — при этом она отличается невысокой стоимостью жизни от большинства городов в этом списке[94]. Производство[править | править код] Хотя сельское хозяйство занимает в экономике Оттавы большее место, чем в любом другом крупном городе Канады[95], а сама Оттава является единственной столицей в мире, в центре которой располагается действующая ферма (Центральная экспериментальная ферма)[96], основу столичной экономики составляют другие отрасли хозяйства. В Оттаве представлены предприятия радиоэлектронной, приборостроительной, целлюлозно-бумажной, полиграфической промышленности. Столицу Канады часто называют «северной Силиконовой долиной»; здесь были созданы такие гиганты электронной индустрии, как Mitel, Nortel, Corel, Cognos и JDS Uniphase[12]. В последнее десятилетие, несмотря на распад и продажу иностранным инвесторам целого ряда крупных и средних хайтековских компаний и заметное уменьшение доли предприятий высоких технологий в канадских биржевых индексах, общее число таких предприятий в районе Оттавы выросло в четыре раза; среди новых фирм — Shopify, разработчик программ электронной коммерции, чью продукцию закупают 25 тысяч предприятий и организаций[97]. Барак Обама с фирменной слойкой BeaverTail на рынке Байуорд Торговля[править | править код] В середине первого десятилетия XXI века в сфере торговли в Оттаве были заняты более 80 тыс. человек[92]. На территории Национальной столичной области насчитывается около 70 крупных торговых центров. Самыми большими являются Rideau Centre[en] в центре Оттавы, Bayshore Shopping Centre[en] в западной и St. Laurent Shopping Centre[en] в восточной его части. Несколько торговых центров меньшего размера отличаются необычностью подбора товаров и услуг. В число таких мест входят World Exchange Plaza[en], 240 Sparks[en] и Place De Ville[en] в центре города и Place du Centre в Халле[98]. Помимо собственно торговых центров, существует ряд торговых районов. Достопримечательностью города является рынок Байуорд в исторической части Оттавы. Торговыми артериями города также являются Спаркс-стрит (крупные модные магазины), Бэнк-стрит (большое количество кафе и мелких магазинов), Элгин-стрит, Западная Веллингтон-стрит, Западная Сомерсет-стрит (Чайна-таун), Ридо-стрит. Связь[править | править код] Местные телевизионные передачи в основном транслируются компаниями Rogers[en] в онтарийской части города и Laurentian Cable в Халле. В Оттаве расположены офисы двуязычного национального канала Canadian Public Affairs Channel и медиакомпаний Aboriginal Peoples Television Network и Inuit Broadcasting Corporation. Тем не менее бо́льшая часть программ телевидения производится за пределами Оттавы или даже за пределами Канады транснациональными медиакорпорациями[4]. Оттава занимает одно из первых мест среди городов Канады по распространению Интернета: около 60 % оттавских семей подключены к Интернету. В городе действуют многочисленные интернет-провайдеры, различающиеся по охвату населения. На территории Карлтонского университета размещается один из самых больших в Канаде операторов Freenet[4]. Услуги сотовой телефонии в основном предоставляют три крупных компании национального уровня: Rogers, Bell и Telus. Rogers является фактическим монополистом на рынке кабельного телевидения в канадской столице, обслуживая 85 % домов, куда проведено кабельное телевидение, а Bell вместе с ещё одной компанией — Shaw Direct — контролирует рынок спутникового телевидения[99]. Коммунальное хозяйство[править | править код] В среднем одна семья в Оттаве расходует 250 литров воды в день. Около 10 % семей на территории Оттавы пользуются колодезной водой. В остальные дома города вода доставляется с помощью муниципальной инфраструктуры из реки Оттавы. Муниципалитет также осуществляет дренажные работы и регулярный сбор мусора из домов[100]. Крупнейшим поставщиком электроэнергии в городе является Hydro Ottawa — третья по размерам в провинции Онтарио муниципальная электрическая компания, обслуживающая более 300 тыс. домов[101]. В основном город получает электроэнергию от атомной электростанции Дарлингтон (более 50 %) и от гидроэлектростанции им. Р. Х. Сондерса на реке Святого Лаврентия[100]. Природный газ служит основным источником обогрева домов в Оттаве[100]. Компания Enbridge — крупнейшая канадская фирма по транспортировке нефти и газа — до конца 1999 года была монопольным поставщиком природного газа в Оттаве[102]. В настоящее время компания, обслуживающая около двух миллионов частных клиентов, предприятий и организаций на территории Онтарио[103], по-прежнему контролирует газопроводную инфраструктуру, но газ можно приобретать как напрямую у неё, так и у более мелких независимых поставщиков[104]. Транспорт[править | править код] Общественный транспорт[править | править код] Основная статья: Общественный транспорт в Оттаве Дизель-поезд O-Train С 1891 по 1959 год в Оттаве действовала трамвайная сеть. Именно в Оттаве впервые в Канаде (а возможно, и в мире) были пущены вагоны с электрическим обогревом. В 1921 году каждый житель Оттавы совершил в среднем 336 трамвайных поездок в год, при таксе десять центов за три билета. Однако трамваи в Оттаве оказались не в состоянии конкурировать с развивающимся автотранспортом[105]. К 1959 году была демонтирована также действовавшая в 50-е годы троллейбусная линия[106]. Современный общественный транспорт в Оттаве представлен автобусами и легкорельсовой железной дорогой O-Train. Первая линия O-Train, действующая с 2001 года и идущая строго с севера на юг, соединяет районы Гринборо и Бэйвью[107]. Вторая очередь, соединяющая центр города с восточными районами, строилась с 2013 года[108] и была введена в строй в сентябре 2019 года[109]. Автобусы и O-Train находятся в ведении OC Transpo — муниципальной транспортной компании Оттавы, созданной в 1973 году вместо действовавшей с 1947 года Оттавской транспортной комиссии. Все транспортные средства этой компании имеют характерную красную с белым окраску. Возможна пересадка с автобуса на поезд и наоборот по транзитному билету. Система автобусных маршрутов Оттавы частично интегрирована с автобусной сетью Гатино. Для маршрутов, обслуживающих оба города, действуют специальные транзитные билеты. Процент горожан, пользующихся общественным транспортом, постоянно растёт с 1996 года и в 2005 году каждый житель Оттавы пользовался общественным транспортом в среднем 100 раз в год[107]. Строительство следующей очереди легкорельсовой железной дороги (24 станции, общая протяжённость 44 км) началось в 2019 году[110]. Городские власти планируют увеличить процент жителей города, пользующихся общественным транспортом, с 23 % до 30 % к 2031 году[107]. Школьный автобус В городе действует несколько компаний такси. Стоимость лицензии на 1 машину может превышать 100 000 долларов. Частный извоз запрещён, за исключением сельской местности, входящей в муниципальные границы, где разрешён такой способ подработки в дополнение к основному занятию[111]. Доставкой учащихся в школы и из школ занимается Оттавское управление школьного транспорта — консорциум, созданный в 2007 году Школьным управлением Оттавы-Карлтона и Управлением католических школ. Управление школьного транспорта связано контрактами с рядом частных автобусных компаний, которые осуществляют непосредственную развозку школьников[112]. Школьные автобусы, в отличие от обычного общественного транспорта, раскрашены в традиционные для Северной Америки жёлтый и чёрный цвет. Автомобильный транспорт[править | править код] По данным 2005 года, в утренние часы пик 62 % жителей Оттавы передвигались на собственных автомобилях, в то время как 21 % пользовался общественным транспортом, 9 % шли пешком, 2 % предпочитали велосипед и 6 % пользовались другими средствами передвижения. Хотя процент пассажиров общественного транспорта постоянно рос с 1996 года, количество частных автомобилей на семью выросло на 10 % между 1995 и 2005 годами[107]. С запада на восток через Оттаву проходит автомагистраль Квинсуэй (Трансканадская автомагистраль 417—174). В западной части города в неё вливается автомагистраль 416 (также известная как автомагистраль Памяти ветеранов, англ. Veterans Memorial Highway). В общей сложности протяжённость автодорог в муниципальных границах составляет более 6000 км, из них 1600 км центральных магистралей и 4600 улиц, подъездных и вспомогательных дорог. Городская администрация предоставляет автомобилистам около 2800 мест на автостоянках и около 3800 мест платной парковки на улицах. Ещё около 5400 мест предоставляют стоянки при основных терминалах сети OC Transpo (система «паркуйся и поезжай автобусом» — англ. Park and ride)[107]. Высокая загрузка существующих городских дорог и предсказываемый рост объёма автотранспорта обуславливают планируемое расширение системы автодорог в Оттаве. К 2031 году планируется открытие новых мостов через реку Оттаву, соединяющих Оттаву и Гатино, в частности с целью разгрузки от тяжёлых грузовиков центральной улицы Кинг Эдвард-авеню и моста Макдональда — Картье[107]. Железнодорожный транспорт и дальнее автобусное сообщение[править | править код] До 1960-х гг. главный вокзал Оттавы, станция «Юнион», располагался в центре города, неподалёку от парламента. В процессе генеральной реконструкции Оттавы центр Оттавы был очищен от железнодорожных путей, и в настоящее время на месте путей, шедших вдоль канала Ридо, проложено шоссе Полковника Бая. Оттавский железнодорожный вокзал Современный Оттавский вокзал, построенный в 1966 году по проекту архитектора Джона Паркина, расположен в треугольнике между Терминал-авеню, Белфаст-роуд и Трамбле-роуд, в четырёх километрах от центра города. Железнодорожные линии идут параллельно автомагистрали 417. Вокзал обслуживает поезда компаний VIA Rail, Canadian National Railway и Canadian Pacific (CP), а также принимает автобусы некоторых авиакомпаний. Здание вокзала было для своего времени передовым и в 1967 году получило медаль Масси (в настоящее время Премия генерал-губернатора в области архитектуры)[113], а в 2000 году было включено Королевским архитектурным институтом Канады в список 500 лучших архитектурных сооружений за историю Канады[114]. Оттавский автовокзал Оттавский центральный автовокзал расположен в районе пересечения Кент-стрит и автомагистрали Куинсуэй. Принимает и отправляет междугородние автобусы в Монреаль, Торонто и другие города. Автовокзал обслуживает в основном рейсы автобусной компании Greyhound Canada (в том числе в Нью-Йорк и Сиракьюс) и её дочерней квебекской сети Voyageur[115]. Воздушный транспорт[править | править код] Аэропорт Макдональда — Картье Международный аэропорт имени Макдональда — Картье, действующий с 1938 года (статус международного присвоен в 1964 году)[116], расположен в 10 км к югу от центра Оттавы. Был ранее известен как CFB Ottawa South (1972 до середины 1990-х) / CFB Uplands (1942 до середины 1990-х). Новый пассажирский терминал аэропорта открылся в 2003 году. В 2011 году аэропорт Макдональда — Картье принял более 4,5 миллионов пассажиров, из них более миллиона на международных рейсах (включая США)[117]. В этом же году по результатам опросов пассажиров Оттавский аэропорт занял первое место в мире среди аэропортов, обслуживающих от двух до пяти миллионов пассажиров в год[118]. Кроме того, в различных районах Оттавы и Национального столичного региона насчитывается ряд небольших аэропортов, два из которых (в Карпе и Гатино) способны принимать не только частные, но и небольшие коммерческие самолёты. Аэропорт в Роклиффе предоставляет площади для Канадского музея авиации и космоса[119]. Речной транспорт[править | править код] Круизный корабль на канале Ридо Хотя уже в 1820 году первая пароходная линия соединила Райтстаун и Гренвилль, судоходство по реке Оттава и её притокам и дальше было затруднено ввиду большого количества порогов, однако строительство канала Ридо и ряда дамб и шлюзов позволило частично решить эту проблему[120]. Судоходство по реке Оттава в течение XX века всё больше приходило в упадок, в особенности после закона 1970 года о запрете лесосплава. Тем не менее, в настоящее время на реке Оттава существуют чартерные круизы[121], а с 2011 года Оттаву и две станции в Гатино соединяет речное такси[122]. Кроме того, летом по каналу Ридо курсируют прогулочные катера. Велосипедисты и пешеходы[править | править код] Городская планировка весьма дружелюбна к пешеходам и велосипедистам. Существует большое количество велосипедных и пешеходных дорожек. В ведении городского совета Оттавы находятся около 1600 км тротуаров и 340 км велосипедных дорожек, проложенных вдоль проезжей части улиц и дорог[107]. Вместе с тем, пешеходам категорически запрещено использовать тротуары вдоль трасс скоростного автобуса (Transitway) — эти тротуары предназначены только для служебного использования. В Оттаве и Гатино с 2011 года функционирует сеть почасовой аренды велосипедов Bixi[123]. Пробный проект 2009 года включал 50 велосипедов и четыре станции проката, в мае 2011 года система стартовала официально со 100 велосипедами и 10 станциями[124], а на следующий год было добавлено 150 велосипедов и 15 новых станций в Оттаве и Гатино[125]. Станции в основном сосредоточены в центральных районах города, с расчётом на использование туристами, однако продаются также и долгосрочные абонементы. Помимо этого, для туристов и любителей велоспорта проложены специализированные маршруты вдоль рек Оттавы (31 км) и Ридо и вдоль канала Ридо, рядом с Центральной экспериментальной фермой, озером Лими в Халле и в западной части Зелёного пояса[126]. Культура и общество[править | править код] Основная статья: Список достопримечательностей Оттавы и Гатино Архитектура и парки[править | править код] Памятники архитектуры[править | править код] Как и большинство столиц Западного полушария, Оттава — молодой город и не располагает большим числом архитектурных памятников. Самое старое здание в городе — Музей Байтауна, расположенный в бывшем военном складе постройки 1826 года, у нижних шлюзов канала Ридо. Историческую ценность представляют дома середины XIX века на Сент-Патрик-стрит, с восточной стороны канала. В их число входят базилика Нотр-Дам (1842—1863 годов постройки, начатая в стиле неоклассицизма и позже достраивавшаяся в стиле неоготики[127]) и жилые дома, принадлежавшие плотнику и врачу[128]. Старая Оттавская тюрьма (ныне гостиница) Ряд старых зданий расположен в одном из первых районов Оттавы Сэнди-Хилл. Среди них дома одного из отцов Канадской конфедерации Уильяма Макдугалла, мэра Оттавы Джорджа Байрона Лайона-Феллоуза и основателя Верховного суда Канады Телефора Фурнье[128], а также премьер-министров Канады Вильфрида Лорье и Макензи Кинга[129]. Исторический интерес представляют несколько церквей и соборов Оттавы: неороманская церковь св. Бригиды (конец XIX века, ныне Центр ирландско-канадского наследия)[130], неоготическая церковь святого мученика Альбана (третья четверть XIX века)[131] и неоготическая Объединённая церковь Святой Троицы в бывшем тауншипе Ридо[132]. Популярный в XIX веке в Канаде неоготический стиль представлен также комплексом парламента (архитекторы Т. Фуллер, Ч. Джонс; сгорел в 1916 году, выстроен заново в 1919—1927 годах, архитекторы Дж. Пирсон, О. Маршан). К числу исторических памятников Оттавы относятся также корпус Ланжевена — резиденция премьер-министра Канады (1880-е годы, архитектор Томас Фуллер); первая тюрьма округа Карлтон, построенная в 1860-е годы в итальянском стиле и служащая в настоящее время молодёжным хостелом[133]; и здание Конфедерации, выстроенное в стиле Шато в первой трети XX века к западу от парламента[134]. Типичная частная застройка, район Олд-Оттава-Саут Жилая архитектура[править | править код] В отличие от изысканной неоготической и неоклассической архитектуры публичных зданий, жилые дома Оттавы до конца 60-х годов XIX века оставались преимущественно деревянными. Кирпичные жилые дома начали строить в 1870-е годы[135]. Наиболее популярным был простой итальянатский стиль с двускатной крышей, а в более богатых районах, таких как Сентертаун и Сэнди-Хилл, — так называемый стиль королевы Анны (английское барокко), с неровной линией крыш, большими вычурными каминными трубами, часто с башенками или эркерами и резными верандами[136]. С подорожанием земли в начале XX века эпоха больших особняков ушла в прошлое, и им на смену пришли дома более скромных размеров, часто в форме таунхаусов; наиболее распространённой чертой жилых домов этого периода была двускатная мансардная крыша. В этом стиле застраивались Глиб и Южная Оттава, в то время как в зажиточном Роклиффе господствовал лжетюдоровский стиль, родственный европейскому фахверку[137]. В первой половине XX века в жилой архитектуре Оттавы сменяются стили бозар с его классическими колоннами, фронтонами и антаблементами[138]; аскетически простой стиль прерий с его нависающими карнизами и отсутствием украшений, основным апологетом которого в Канаде был ученик Ф. Л. Райта Фрэнсис Салливан[139][138]; и эклектичный ар-деко, в первую очередь характеризующий многоквартирные дома второй четверти века[140]. Окраины и пригороды Оттавы застраивались и продолжают застраиваться в первую очередь коттеджами и фермерскими домами типовых образцов (часто двух- и трёхэтажными). Высотные дома, которые стали появляться начиная с 1962 года[141], вначале были однотипными, с голыми кирпичными и бетонными фасадами, но постепенно стали более разнообразны по стилю. Самым высоким жилым зданием в Оттаве (и третьим по высоте среди всех зданий канадской столицы) является построенный в 2004 году 33-этажный Minto Metropole, высота которого составляет 108 м; планируется также строительство 42-этажного и 36-этажного жилых небоскрёбов[142]. Монументальная скульптура[править | править код] Основная статья: Памятники Оттавы Памятник Оскару Питерсону у Национального центра искусств, Элгин-стрит Монументальная скульптура в Оттаве представлена в ряде общественных парков, на площадях и улицах в центре города. Наиболее известным произведением монументальной скульптуры является Национальный военный мемориал Канады, также известный как «Ответ» (англ. Response) и расположенный на площади Конфедерации рядом с Парламентским холмом. Мемориал увековечивает память канадцев, павших на фронтах Первой и Второй мировых войн, а также Корейской войны. В 2000 году частью мемориального комплекса стала могила Неизвестного Солдата, а в 2006 году в северной части площади Конфедерации открылся Мемориал героев (англ. Valiants Memorial), увековечивающий память 14 человек, оставивших след в военной истории Канады[143]. В соседнем парке Конфедерации размещены памятники бойцам, представляющим коренные народы Канады, канадским добровольцам, погибшим в англо-бурской войне, и канадцам, погибшим в ходе Корейской войны. Также можно отметить мемориалы полиции (на Парламентском холме)[144], Канадского королевского военно-морского флота (на берегу реки Оттавы рядом с мостом Портаж), ВВС Британского содружества, сотрудников миссий гуманитарной помощи (оба на Сассекс-драйв) и канадских миротворческих сил (рядом с парком Мейджорс-Хилл)[145]. В 2012 году на Лебретон-Флетс открылся национальный мемориал пожарным[146]. Комплекс памятников Парламентского холма, помимо мемориала полиции, включает статуи королев Виктории и Елизаветы II, памятники ряду отцов Канадской конфедерации и глав правительства Канады, а также статуи «Знаменитой пятёрки» — деятельниц движения за права женщин[144]. В центре Оттавы расположен ряд других памятников и скульптурных композиций. В парке Мейджорс-Хилл установлена статуя основателя города, полковника Бая, а в Непин-Пойнте, рядом с Национальной галереей Канады, — памятник первому губернатору Новой Франции Самюэлю де Шамплену. В бронзе запечатлены известный музыкант Оскар Питерсон (рядом с Национальным центром искусств) и вдохновитель борьбы с раковыми заболеваниями Терри Фокс. Одна из самых известных художественных скульптур Оттавы — девятиметровый паук «Мамаша» (фр. Maman) — выставлена перед Национальной галереей Канады (см. иллюстрацию в разделе Музеи и художественные галереи). Несколько других известных скульптурных композиций расположены на Веллингтон-стрит и на пешеходной Спаркс-стрит. Осень в парке Мейджорс-Хилл Парки[править | править код] Основная статья: Список парков Оттавы и Гатино В муниципальных границах Оттавы расположено свыше 1000 парков и 650 открытых зелёных пространств (включая поля для игры в бейсбол, крикет и футбол)[147]. Размеры парков варьируются, от Зелёного пояса — гигантской лесной территории, охватывающей город, до совсем небольших местных скверов. Сайт Национальной столичной комиссии выделяет из общего числа парков парк Комиссара с его тюльпанными клумбами; парк Конфедерации, парк Мейджорс-Хилл и Лебретон-Флетс — места проведения крупных праздничных мероприятий на онтарийской стороне реки — и парк Жака Картье, выполняющий эту же роль в Гатино; природные и панорамные парки Хогс-Бэк, Ридо-Фолс и Непин-Пойнт, а также большие общественные парки — парк у озера Лими и парк Винсента Масси[148]. В списки объектов национального исторического наследия включён небольшой (площадью один акр) огороженный парк европейского типа Мейпллоун в районе Вестборо-Виллидж, ранее представлявший собой часть одноимённого поместья[149]. Музеи и художественные галереи[править | править код] Основная статья: Список музеев Оттавы Канадский музей природы Скульптура «Мамаша» перед Национальной галереей Канады Официальные сайты Национальной столичной комиссии и мэрии Оттавы включают в число национальных музеев, предлагаемых для посещения жителями города и туристами: Канадский музей природы (построен в 1905 году как Мемориальный музей Виктории, архитектор Д. Юарт) Канадский военный музей Канадский музей науки и технологии Канадский музей сельского хозяйства Канадский музей авиации и космоса Национальную галерею Канады с коллекцией европейского и канадского искусства и Канадский музей современной фотографии Музей валюты Банка Канады Королевский канадский монетный двор, одновременно являющийся музеем Национальный центр искусств, также представляющий собой концертный и театральный комплекс Расположенный в соседнем Гатино Канадский музей истории (прежнее имя — Канадский музей цивилизации) также традиционно входит в систему музеев Оттавы. На территории музея истории размещаются ещё две музейных экспозиции национального уровня — Канадский музей почты и Канадский детский музей. Специально для туристов предусмотрен семейный билет, дающий право на посещение 9 музеев (включая музеи истории, природы, науки и технологии, сельского хозяйства, авиации и космоса, военный музей, Национальную галерею, монетный двор и дом-музей Вильфрида Лорье) и 20-процентную скидку на посещение Национального центра искусств в течение недели. Стоимость билета в начале 2012 года составляла 35 долларов на человека или 85 долларов на семью[150]. Постоянные жители города могут заказать трёх- и семидневные бесплатные абонементы на посещение как национальных музеев, так и Музейной сети Оттавы (см. ниже) через Публичную библиотеку Оттавы[151]. Отдельный интерес представляют местные музеи, объединённые под эгидой Музейной сети Оттавы. В их число входят Музей Байтауна, расположенный у нижних шлюзов канала Ридо в здании, построенном Томасом Маккеем; музей-усадьба Биллингса — старейший сохранившийся жилой дом Оттавы; усадьба Пинис-Пойнт постройки первой четверти XIX века на берегу реки Оттавы к западу от центра города; «Дифенбункер» — музей холодной войны, в который было преобразовано правительственное подземное убежище в пригороде Оттавы Карпе; парк-музей Ванье с единственной в Северной Америке городской плантацией сахарных клёнов[152]; построенная в 60-е годы XIX века мельница Уотсона на реке Ридо в южном районе Манотик; и другие объекты[153]. Ещё одним объектом, рекомендуемым на сайте Национальной столичной комиссии, является дом-музей десятого премьер-министра Канады У. Л. Макензи Кинга, расположенный в глубине парка Гатино[154]. Театры и концертные залы[править | править код] Главной театральной и концертной площадкой Оттавы с 1969 года является Национальный центр искусств. Главный зал комплекса — Саутхэм-холл — рассчитан более чем на 2300 зрителей, а театральный зал вмещает 897 зрительских мест. На сценах Национального центра искусств проводят свои сезоны английский и французский драматический театры, театр балета и симфонический Оркестр Национального центра искусств, который с 1998 года возглавляет знаменитый музыкант Пинхас Цукерман. Помимо этого, центр предоставляет свои сцены для постановок варьете и бродвейских мюзиклов, а также фестивальных мероприятий[155]. В Национальном центре искусств также ставила свои спектакли оттавская оперная труппа «Опера Лира», закрывшаяся в 2015 году[156]. Театральный центр Ирвинга Гринберга В число популярных драматических театров Оттавы входят: Оттавский Малый театр (англ. Ottawa Little Theatre) — старейшая действующая театральная труппа Канады, действующая с 1913 года. Любительская труппа театра ставит в год (с сентября по май) восемь спектаклей, каждый из которых выдерживает 18 постановок; в летний сезон зал театра вместимостью 510 зрительских мест отдаётся под постановки мюзиклов. Под эгидой Малого театра проходит популярный канадский конкурс драматургов, в котором участвуют одноактные пьесы[157] Большая Канадская театральная труппа (англ. Great Canadian Theatre Company), основанная в 1975 году студентами и преподавателями Карлтонского университета и с 2007 года постоянно выступающая в Театральном центре Ирвинга Гринберга в оттавском районе Хинтонберг (262 зрительских места)[158] Другие концертные и театральные площадки включают спортивный комплекс «Канадиен Тайер Центр», где проходят наиболее крупные шоу, Сентерпойнтский театр в Непине вместимостью около 1000 зрительских мест и Театр мэрии Камберленда. Расположенный в центре города в старом здании суда официальный городской культурный центр Arts Court предоставляет помещение театру, городской картинной галерее, танцевальным и музыкальным студиям, включая ведущий городской коллектив современного танца — Le Groupe Dance Lab. Театр Канаты играет в Доме драмы Рона Маслина (англ. Ron Maslin Playhouse), а подмостки центра франкоязычного театрального искусства в Оттаве La Nouvelle Scène, расположенного в районе рынка Байуорд, делят четыре театральных труппы[4][159]. Гладстонский театр, занимающий бывшее помещение Большой Канадской театральной труппы, открылся в 2008 году[160]. В сезоне 2011/2012 года в Гладстонском театре силами трёх трупп были представлены восемь разных пьес[161]. Менее официальные музыкальные площадки, предоставляющие сцену рок-группам и джаз-бэндам, включают многочисленные клубы, рестораны и пабы в Нижнем городе. Департамент туризма Оттавы выделяет из их числа расположенные в районе рынка Байуорд Fat Tuesday’s, где проходят фортепианные «поединки», и Zaphod Beeblebrox, а также Barrymore’s Music Hall на Бэнк-стрит. Также в число рекомендованных мест, где проходят «живые» концерты, включаются Le Petit Chicago и Café aux 4 jeudis на Променад-дю-Портаж на квебекской стороне реки[162]. С 2003 года в Оттаве появился целый ряд успешных авторов и исполнителей, в числе которых лауреаты «Джуно» за лучший блюзовый альбом MonkeyJunk и популярная кантри-группа Fiftymen[163], но развитие местной музыки затрудняет тот факт, что большинство клубов не заинтересованы в начинающих исполнителях и коллективах, а многие совсем отказались от живой музыки[164]. Библиотеки[править | править код] Главное здание Оттавской публичной библиотеки Публичная библиотека Оттавы, основанная в 1906 году на пожертвование американского филантропа Эндрю Карнеги[165], предлагает читателям материалы не только на государственных языках Канады, но и на других языках, включая русский[166]. Библиотека, в коллекции которой 2,4 миллионов книг и других носителей информации, предоставляет услуги в более чем 30 отделениях по всему городу[167]. Помимо постоянных филиалов, в распоряжении публичной библиотеки находятся два автобуса-«книгомобиля» (англ. bookmobile), обслуживающих более 20 районов по всему городу. Каждый такой район посещается раз в неделю. Автобусы доставляют читателям заказанные через Интернет материалы, а также располагают собственной коллекцией книг, журналов, аудио- и видеоматериалов[168]. Читатели могут брать и сдавать книги в любом из отделений; Интернет-сайт библиотеки также предоставляет возможность прямого скачивания электронных книг, аудиокниг и музыки. В библиотеке любой читатель может получить карточку, позволяющую использовать фонды также ряда научных библиотек (в частности, Оттавского университета), однако такая карточка выдаётся не автоматически, а лишь по запросу читателя. Клиенты библиотеки (постоянно проживающие в Оттаве и пригородах) могут также заказать через неё бесплатные абонементы в большинство городских музеев и галерей Оттавы-Гатино, в музеи соседнего округа Ренфру, а зимой также в лыжные клубы Оттавы и Гатино[151]. Помимо Публичной библиотеки Оттавы, в городе действуют: Парламентская библиотека на Парламентском холме Национальная Библиотека и Архив Канады, коллекции документов которых открыты как для исследователей, так и для широкой публики[169] библиотека Национального научно-исследовательского совета Канады[170] библиотеки вузов и средних учебных заведений Фестивали[править | править код] Основная статья: Список фестивалей Оттавы и Гатино Фестиваль тюльпанов на озере Доу Оттава, как столица Канады, со временем стала местом проведения ряда крупных национальных и международных культурных фестивалей и мероприятий. На протяжении уже 60 лет в Оттаве в середине мая проводится Канадский фестиваль тюльпанов. Начало эта традиция берёт в 1945 году, когда наследница престола Нидерландов принцесса Юлиана преподнесла в дар канадской столице сто тысяч тюльпанных луковиц в знак благодарности за убежище, предоставленное в годы Второй мировой войны. В настоящее время в рамках фестиваля высаживается свыше миллиона луковиц тюльпанов 50 сортов, из которых 300 тысяч сосредоточены в Парке комиссара, рядом с озером Доу[171]. С 1976 года в Оттаве проходит Международный фестиваль анимационного кино — второй по размаху в мире, — а раз в два года проводится Канадский фестиваль танца[4]. В летний сезон в городе проходят Международный фестиваль джаза (впервые проведён в 1980 году); Оттавский Блюфест (фестиваль блюза); Международный фестиваль камерной музыки — крупнейший в мире камерный фестиваль, длящийся две недели и включающий 120 концертов[172]; и Оттавский фестиваль фолк-музыки (все три проходят с 1994 года)[173]. С 2008 года в Оттаве проводится Фестиваль канала Ридо, посвящённый этому объекту мирового наследия ЮНЕСКО[174]. Летние фестивали в Национальном столичном регионе включают в себя также два крупных фестиваля в Гатино — фестиваль фейерверков «Звуки света», традиционно проходящий в казино Лак-Лими[175], и фестиваль монгольфьеров, проводимый ежегодно с 1988 года и выпадающий на последние дни августа и первый уикенд сентября[176]. Ключевым событием зимнего сезона в Оттаве считается Винтерлюдия — фестиваль, проходящий во второй половине зимы (обычно в первые три уикенда февраля) в районе канала Ридо, на это время превращаемого в один из самых длинных в мире естественных катков, и в парке Жака Картье в Гатино. Винтерлюдия проводится с 1979 года под эгидой Национальной столичной комиссии и включает конкурсы снежных и ледяных скульптур и крупнейший на Североамериканском континенте зимний парк развлечений[177]. Средства массовой информации[править | править код] Газеты, выходящие в Оттаве, распространяются на территории всей Национальной столичной области. Крупнейшими ежедневными газетами Оттавы-Гатино являются англоязычные The Ottawa Citizen и The Ottawa Sun и франкоязычная Le Droit. Также в городе распространены бесплатные газеты Metro и 24 Hours. Еженедельники и ежемесячники, выходящие в Национальной столичной области, включают[178]: деловой Ottawa Business Journal The Hill Times, освещающую деятельность парламента и правительства и другие политические темы Ottawa Star Capital Xtra! (газету местной ЛГБТ-общины) местные версии Voir (еженедельника франкоязычных регионов Канады) и The Epoch Times[en] (англоязычной газеты сторонников движения Фалуньгун в Северной Америке). Другие иммигрантские издания в Оттаве выходят на арабском, севернокитайском, персидском и итальянском языках[70]. В 1993—2012 годах популярностью пользовалось цветное издание Ottawa XPress[en], где, в частности, широко освещались события культурной жизни. Газета была закрыта в мае 2012 года[179]. Отдельные издания выходят на районном уровне, свои газеты также выпускают Оттавский университет, Карлтонский университет и Алгонкин-колледж[178]. В Оттаве расположены представительства ряда общенациональных изданий. В Оттаве расположены телевизионная студия CTV Ottawa и студия местных новостей CBC[180], а также офисы более чем 35 радиостанций, транслирующих местные новости, музыку, спортивные репортажи и разговорные шоу. Свои радиостанции, как и газеты, имеют три крупнейших вуза города, несколько станций ведут трансляции на французском языке, другие передают музыку определённых стилей (джаз, ретро, этническую)[181]. Спорт[править | править код] «Канадиен Тайер Центр» «Ти-ди Плэйс Арена» — домашняя арена юниорского хоккейного клуба «Оттава 67» Основная статья: Спорт в Оттаве Наиболее развитым видом спорта в Оттаве является хоккей с шайбой. Команда «Оттава Сенаторз» 11 раз выигрывала Кубок Стэнли — наиболее престижный приз в профессиональном хоккее — с 1903 по 1927 год, прежде чем обанкротиться в 1934 году. Клуб был возрождён под тем же названием в 1992 году, и с тех пор его лучшим достижением был выход в финал Кубка Стэнли 2007 года. Оттавские клубы также участвовали в двух сезонах Всемирной хоккейной ассоциации. Из любительских клубов Оттавы наиболее сильными являются «Оттава Сиксти Севенс» и представляющие город-спутник Гатино «Гатино Олимпикс». Оба клуба входят в состав Канадской хоккейной лиги (КХЛ). «Сиксти Севенс» — двукратные обладатели Мемориального кубка, основного трофея КХЛ[182]. Крупнейшая ледовая арена Оттавы — спорткомплекс «Канадиен Тайер Центр», открытый в 1996 году и принимавший молодёжный чемпионат мира 2009 года наряду со вторым по размеру ледовым дворцом канадской столицы — «Ти-ди Плэйс Арена»[183]. В «Ти-ди Плэйс Арена» проходил также первый чемпионат мира по хоккею среди женщин[184]. Клуб «Оттава Раф Райдерс» представлял национальную столицу в турнирах по канадскому футболу на протяжении более ста лет — с 1876 по 1996 год. За время существования «Раф Райдерс» девять раз становились обладателями Кубка Грея — главного трофея в канадском футболе (в последний раз в 1976 году)[185]. Ещё один клуб, «Оттава Ренегейдс», представлял столицу в Канадской футбольной лиге с 2002 по 2005 год. Эти команды выступали на крупнейшем открытом стадионе города — «Ти-ди Плэйс Стэдиум», также принимавшем матчи молодёжного чемпионата мира по футболу 2007 года[186]. После реконструкции стадиона в 2014 году в канадской столице снова появилась команда КФЛ — «Оттава Редблэкс»[187], уже в 2016 году ставшая обладательницей Кубка Грея[188]. На протяжении XX века в Оттаве действовали несколько профессиональных бейсбольных и футбольных клубов. В городе популярен женский футбол, сильнейшей представительницей которого до 2014 года являлась команда «Оттава Фьюри». С 2014 года мужской футбольный клуб «Оттава Фьюри» присоединился к расширяющейся Североамериканской футбольной лиге — второй по уровню профессиональной лиге европейского футбола в Северной Америке[189], а позже перешёл в United Soccer League[190]. В отсутствие профессионального баскетбола ведущей баскетбольной командой Оттавы являются представляющие Карлтонский университет «Карлтон Рейвенз», с 2003 по 2020 год 15 раз выигравшие мужской студенческий чемпионат Канады[191], уже к 2015 го́ду побив рекорд турнира по числу побед[192]. В городе действуют также клубы кёрлинга и гольфа. Среди других крупных международных спортивных мероприятий можно отметить принимавшиеся Оттавой и Гатино в 2001 году IV Франкофонские игры[fr] при участии 2300 спортсменов из 51 страны и региона (в частности, Канада была представлена двумя сборными — собственно Канады и Квебека)[4][193]. Рестораны, бары, кафе[править | править код] Неформальной «визитной карточкой» Оттавы является сеть высококачественных кофеен Bridgehead, первый из которых открылся в 1980-е годы в Торонто, но позже франшиза полностью переместилась в Оттаву. Кафе Bridgehead неоднократно признавались в итоге опроса читателей еженедельника XPress лучшими в Оттаве. Ещё одна популярная местная сеть ресторанов, The Works, занимала первое место в этом же опросе в категории «лучшая гамбургерная»[194]. Большое количество оригинальных ресторанов расположено на рынке Байуорд (согласно путеводителю Frommer’s Ottawa, в этом районе расположены лучшие в городе рестораны канадской, итальянской, азиатской и смешанной кухни и лучшее бистро[12]), вдоль идущих с севера на юг Элгин-стрит, Бэнк-стрит, Престон-стрит («Маленькая Италия»), а также вдоль идущих с запада на восток Сомерсет-стрит («Чайнатаун»), Спаркс-стрит. Ранее своими заведениями славилась также Ридо-стрит, однако она постепенно приходит в упадок, превращаясь в «спальную» к востоку от Кинг-Эдвард-авеню и приобретая не слишком опрятный вид к западу от неё. Социальная сфера[править | править код] Наука и образование[править | править код] Высшее и профессионально-техническое образование[править | править код] Корпус Табаре (Tabaret Hall) Оттавского университета Процент населения в возрасте от 25 до 64 лет с высшим образованием в Оттаве существенно выше, чем в целом в провинции Онтарио[195]. Этому способствует не только столичный статус как таковой, привлекающий образованных государственных служащих и работников сектора высоких технологий, но и развитая система высшего и специального образования. В Оттаве расположены три университета: Оттавский университет, основанный в 1848 году как Байтаунский колледж, а к началу XXI века предлагающий более 300 учебных программ на десяти факультетах, являясь ведущим двуязычным университетом Северной Америки[196] Карлтонский университет, основанный в 1942 году и предоставляющий свыше 200 учебных программ на 47 отделениях, в том числе в областях инженерии, высоких технологий, международных отношений, кинематографии и журналистики[196] и католический Университет Святого Павла, выделенный в 1965 году из состава Оттавского университета и состоящий из четырёх факультетов — канонического права, философского, гуманитарного и теологического[197] Послешкольное профессиональное образование предоставляют несколько колледжей, среди которых первое место занимает Алгонкин-колледж. В этом колледже самый богатый выбор курсов среди всех колледжей Онтарио, и его студенты могут получить более ста различных специальностей. Также в Оттаве имеется крупнейший в Онтарио франкоязычный колледж, где ведётся преподавание по 70 специальностям, включая медицинские и технологические профессии, а также специальности в сферах туристического сервиса, менеджмента, средств связи и массовой информации. В университетах и колледжах Оттавы проходят обучение студенты из более чем ста стран мира[196]. Научно-исследовательские учреждения[править | править код] В Оттаве располагается Национальный научно-исследовательский совет Канады — центральное канадское ведомство научных исследований и разработок. В целом деятельность совета ориентирована на запросы рынка и связь между исследовательскими лабораториями и потребителем[198]. Также в Оттаве, на Сомерсет-стрит, находится штаб-квартира Королевского общества Канады, под эгидой которого объединены Академии наук и искусств Канады, представленные более чем 2000 членов[199]. Из специализированных научно-исследовательских институтов и организаций, расположенных в канадской столице, могут быть отмечены Канадская корпорация атомной энергии[en]; Агентство оборонных исследований и технологий; Канадская полярная комиссия; Геологическая служба Канады; Центральная экспериментальная ферма; Исследовательский институт Оттавской больницы (ассоциированный также с Оттавским университетом); и другие институты Оттавского и Карлтонского университетов[200]. Школьное образование[править | править код] См. также: en:List of schools in Ottawa Публичная школа на Йорк-стрит В 1886 году система публичных школ Оттавы включала только две средних школы и несколько начальных[201]. В следующие два десятилетия новые школы практически не строились, а вместо этого достраивались старые[202]. Положение изменилось с принятием в 1921 году провинциального закона об обязательном школьном образовании до достижения 16-летнего возраста; в последовавшее за принятием этого закона десятилетие число учеников в школах Онтарио выросло на 26 %, в то время как общее число детей школьного возраста увеличилось только на 18 %. Приток новых учеников привёл к тому, что существующих помещений оказалось мало и был построен ряд новых школ; многие из этих школ, построенных в характерной для того периода манере, работают по сей день. К 1927 году было построено даже больше школ, чем требовалось, а последовавшая Великая депрессия привела к тому, что дальнейшее расширение учебного комплекса было заморожено[203]. Между 1925 и 1935 годами в Оттаве произошло даже некоторое сокращение числа публичных школ[204], и только в послевоенные годы система снова начала расширяться — сначала за счёт включения в муниципальные границы Оттавы соседних городков и посёлков в 1949 году, когда число школ и учеников практически удвоилось, а затем как результат демографического взрыва 50-х и 60-х годов[205]. В итоге к 1969 году в Оттаве насчитывалось 53 публичных школы (средних, начальных и переходных), в которых около полутора тысяч педагогов работали с 26 тысячами учеников[204]. Рост числа учащихся и школ продолжался и в дальнейшем; помимо естественного прироста населения, важным фактором стало административное объединение Оттавы и 10 окрестных муниципалитетов в 2001 году. В начале XXI века все дети в Оттаве, как и по всей провинции Онтарио, обязаны посещать школу с 6 до 18 лет. Все школы формально делятся по уровню обучения на элементарные (начальные, 1—8 классы, возраст 6—13 лет) и старшие (9—12 классы, возраст 13—18 лет). Помимо этого, при элементарных школах действуют две группы детского сада — старшая и младшая — для детей в возрасте 5 и 4 лет[196]. Кроме того, школы делятся на франкоязычные и англоязычные. Тем не менее, в англоязычных школах в обязательном порядке с 1 класса изучается французский язык (базовая программа — 100 минут в неделю в детском саду и 200 с 1-го по 8-й класс[206]; программа «раннего погружения во французский язык» — обучение полностью на французском языке в первом классе с постепенным переходом на английский к старшим классам[207]), а во франкоязычных — английский. Школы в Оттаве находятся в ведении 4 органов: Школьного управления Оттавы-Карлтона (43 тысяч учащихся в начальных и 25 тысяч в старших школах), Управления публичных франкофонных школ Восточного Онтарио (12 400 учащихся в 38 школах), англо- и франкоязычного Управлений католических школ (соответственно 81 и 46 школ с 41 и 17 тысяч учащихся)[196]. Среди англоязычных младше-средних школ наиболее высокий рейтинг имеют Элмдейл, Мачмор, Хоупвелл-авеню, Девоншир, Сент-Джордж, Бродвью, Адриенн-Кларксон и Фёрст-авеню. Среди франкоязычных наиболее высокий рейтинг имеют школы Тер-де-Жён, Микаэль-Жан, Ламурё и Франкожёнес[208]. Среди англоязычных старших школ Оттавы наиболее высокий рейтинг имеют колледж Лисгар (с физико-математическим профилем), Нипинская, католическая школа имени Пия X, школа Кентербери (с театрально-художественным профилем) и школа Хилкрест. Среди франкоязычных старших школ наиболее высокий рейтинг имеет школа Де-Ла-Саль (профиль: музыка, искусство, литература) и католический колледж Самюэль-Жене[209]. Кроме того, в городе действует ряд частных школ; диапазон годичной платы за обучение в большинстве частных школ Оттавы — от 8 до 20 тыс. долларов. Исключение составляют, с одной стороны, Canada eSchool (плата 450 долларов за каждый предмет, обучение онлайн) и Fern Hill School (годичная оплата начиная с 2800 долларов), а с другой — Колледж Эшбери, где годовая оплата варьируется от 20 до 48 тыс. долларов в зависимости от режима обучения[210]. Несколько общинных (главным образом исламских) школ получают небольшую государственную поддержку, но в целом существуют за счёт поддержки общины и относительно невысокой платы за обучение (около 300—400 долларов в месяц). В 2009 году одна из них — начальная мусульманская школа Abraar School — входила в 6 % лучших школ Онтарио[211]. В 2013 г. её обогнала исламская школа Ахль-уль-Байт[208]. В Оттаве также действует англоязычная высшая школа для взрослых (англ. Adult High School), позволяющая желающим завершить среднее образование на английском языке, и франкоязычная школа Le Carrefour для взрослых (фр. École des adultes Le Carrefour), помимо диплома о среднем образовании дающая выпускникам аттестат об овладении французским как вторым основным языком[196]. Здравоохранение и медицина[править | править код] См. также: Список больниц Оттавы С момента своего возникновения Байтаун, а затем Оттава пережили несколько эпидемий разного масштаба и тяжести. Это происходило как в XIX веке, когда привезённый по рекам и каналу Ридо тиф заставил объединиться в борьбе с ним католических Серых сестёр и протестантов, основавших в 1847 году первую постоянную больницу города[212], а позднее за четыре года в город дважды приходила оспа, так и в следующем столетии. Крупнейшей эпидемией, частью всемирной пандемии, стала эпидемия гриппа в 1918 году (см. Первая половина XX века), и после неё централизованная система здравоохранения, находившаяся в муниципальном ведении, уже успешно справлялась с новыми всплесками инфекционных заболеваний. На рубеже веков в Оттаве начали функционировать родильный дом и несколько больниц, предназначенных для борьбы с такими болезнями, как оспа и дифтерия; впоследствии многие из них объединились в более крупные лечебные центры, располагающие бо́льшими возможностями и ресурсами[213]. В начале XXI века постоянные жители провинции Онтарио, в том числе Оттавы, имеют право на провинциальную медицинскую страховку — OntarionHealth Insurance Plan, OHIP. Аналогичная система существует в Квебеке (Régie de l'assurance maladie du Québec, RAMQ), и в число её клиентов входят жители населённых пунктов Национальной столичной области к северу от реки Оттавы. Обе программы страхования доступны после трёх месяцев в статусе постоянного жителя или гражданина, и новоприбывшим иммигрантам рекомендуется до истечения этого срока воспользоваться услугами частных страховых компаний[214]. Главный корпус Оттавской городской больницы В Оттаве функционирует несколько больниц общего назначения: Оттавская больница (Ottawa Hospital, три филиала в центральной и восточной частях города), больница Монфор (Montfort Hospital, также к востоку от центра), Куинсуэй-Карлтонская больница (Queensway-Carleton Hospital, на западе Оттавы) и Детская больница Восточного Онтарио (Children’s Hospital of Eastern Ontario. CHEO). Оттавская больница и CHEO входят в число крупнейших работодателей города[91]. Среди специализированных медицинских центров Оттавы — Королевский Оттавский центр душевного здоровья (Royal Ottawa Mental Health Centre), Медицинский центр национальной обороны (National Defence Medical Centre) и Институт сердца Оттавского университета (англ. Heart Institute)[215]. Для обслуживания в больницах и поликлиниках необходимо наличие медицинской страховки, в противном случае выставляется счёт за обслуживание. Вызов скорой помощи также является платным (счёт выставляет больница, куда доставлен пациент). По городу имеются поликлиники прямого доступа (без предварительной записи и закреплённых за пациентами лечащих врачей, так называемые walk-in clinics, многие из которых принадлежат к общей сети Appletree), «центры здоровья» (community health centres — в них оказываются централизованные медицинские услуги, например, прививки), а также семейные врачи[215]. При мэрии действует система добольничной экстренной медицинской помощи (англ. Ottawa Paramedic Service), работники которой оказывают первую помощь при инфарктах, инсультах, травмах и трудностях с дыханием на общей площади около 2800 км². Во многих учреждениях, организациях и местах общественного пользования расположены центры дефибрилляции[216]. Кроме того, существует система бесплатного телефонного медицинского консультирования Ontario Telemedicine Network[en], известная также как Telehealth[217]. Департамент общественного здоровья Оттавы (англ. Ottawa Public Health) предоставляет населению программы поддержки здорового образа жизни и другие услуги, связанные со здоровьем и безопасностью. Департамент курируется Советом по здравоохранению, состоящим из членов муниципального совета и представителей общественности. Среди задач, поставленных перед Департаментом общественного здоровья: способствование здоровому образу жизни и предотвращение развития хронических заболеваний (сердечно-сосудистой системы, раковых и диабета), борьба с курением и пропаганда здорового питания защита населения от вредоносных воздействий окружающей среды (включающая санитарные инспекции предприятий общественного питания, общественных бассейнов, проверку качества водопроводной воды и воды открытых для купания природных водоёмов) предотвращение эпидемий и распространения инфекционных заболеваний (профилактика туберкулёза, гриппа, прививки, контроль за бешеными животными) снижение травматизма (включая инструктажи по безопасности на дорогах, оборудование безопасных для детей и стариков общественных мест)[218] Преступность[править | править код] Общий уровень преступности в Оттаве достаточно низок. В комбинированном рейтинге канадских городов по уровню преступности за 2007 год, опубликованном журналом Macleans, Оттава занимала 56-е место из ста городов, с уровнем преступности на 29 % ниже национального; в 2010 году столица занимала в этом списке 74-е место с уровнем преступности на 26 % ниже национального[219]. В списке 50 наиболее безопасных больших городов и столиц мира, составленном в 2011 году исследовательской фирмой Mercer, Оттава делила 17-е место с ещё четырьмя канадскими городами и Амстердамом[220]. В опросе 2016 года 72 % канадцев назвали Оттаву безопасным или очень безопасным городом — лучший показатель среди всех городов, включённых в опрос; индекс серьёзности преступлений, опубликованный в 2015 году, ставит Оттаву на третье место в списке самых безопасных городов Канады после Торонто и Квебека[221]. Согласно опубликованной Полицейской службой Оттавы статистике, в 2011—2013 годах в городе с почти миллионным населением совершалось в среднем около 10 убийств, около 70 похищений и около 650 ограблений. В среднем за год угонялось 1120 автомобилей, фиксировалось около 1000 правонарушений, связанных с марихуаной, и почти втрое меньше — с кокаином[222]. В 2014 году и 2015 годах частота большинства видов преступлений продолжала снижаться[223], однако c 2016 года возрастали как общее число преступлений, так и уровень насилия, отражающий количество убийств, нападений и изнасилований[224][225]. Статистика преступлений в Оттаве Преступление 2017 год[Прим. 1] На 100 000 населения В среднем за 2014—2018 годы[Прим. 1] 2018 год На 100 000 населения Преступления против личности Убийства 18 1,8 15 17 1,7 Покушения на убийство 14 1,4 12 13 1,3 Похищения 127 13,0 95 83 8,4 Сексуальное насилие 741 75,7 698 891 89,9 Ограбления 498 50,9 493 567 57,2 Преступления против прав собственности Кражи со взломом 2485 253,8 2445 2778 280,2 Угоны транспортных средств 7888 80,5 810 851 85,8 Поджоги 121 12,4 103 71 7,2 Другие преступления Торговля наркотиками 216 22,1 194 171 17,2 Производство наркотиков 10 1,0 10 3 0,3 Проституция 5 0,5 14 0 0,0 ↑ 1 2 Данные по отчёту 2019 года[226] Города-побратимы[править | править код] В число городов-побратимов Оттавы входят: Буэнос-Айрес, Аргентина (с 1998 года)[227] Пекин, Китайская Народная Республика (с 1999 года)[228] Сеул, Республика Корея[229] Каракас, Венесуэла[229] Кампобассо, Италия[229] Катания, Италия[229] Палермо, Италия[229] Оттава в искусстве и массовой культуре[править | править код] Литература[править | править код] В политических верхах Канады в Оттаве разворачивается действие романа Артура Хейли «На высотах твоих»[en], изданного в 1962 году[230]. Кино[править | править код] Железный занавес, фильм 1948 г. Операция Розыск, фильм 1954 г. Дорога в Оттаву, англ. A Passage to Ottawa, фильм 2002 г. Ливерпуль (фильм, 2012) В Оттаве снимались такие фильмы, как «Бэтмен и Робин» (1997), «Цена страха» (2002), «Путь мести» (2011)[231], «Пентхаус с видом на север»[232]. В городе расположена студия кинокомпании Zed Filmworks[233] Примечания[править | править код] ↑ Ударение согласно Словарю имён собственных на портале Грамота.ру ↑ James Morrison. Algonquin History in the Ottawa River Watershed // A Background Study for Nomination of the Ottawa River Under the Canadian Heritage Rivers System. — QLF, 2005. — P. 17—32. ↑ Никонов В.А. Краткий топонимический словарь. — М.: Мысль, 1966. — С. 316. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Ottawa (англ.). The Canadian Encyclopedia (25 October 2012). Архивировано 8 июня 2019 года. ↑ Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — С. 315. — ISBN 5-17-001389-2. ↑ 1 2 Keshen & St-Onge, 2001, p. 2. ↑ Martin & Burns, 1997, p. 21. ↑ 1 2 Aylen, Peter — статья из Канадского биографического словаря (англ.) ↑ 1 2 Shiners' Wars — статья из Канадской энциклопедии (англ.) ↑ Martin & Burns, 1997, pp. 22—23. ↑ Young, 1995, p. 14. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Frommer's Ottawa, 2011. ↑ History of Ottawa (англ.) (недоступная ссылка). City of Ottawa. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Martin & Burns, 1997, p. 24. ↑ 1 2 Keshen & St-Onge, 2001, p. 3. ↑ Martin & Burns, 1997, p. 35. ↑ Young, 1995, pp. 20—24. ↑ 1 2 History of the Hill: Reconstruction, 1916—1965 (англ.) (недоступная ссылка). A Treasure to Explore: Parliament Hill, Ottawa, Ontario, Canada. Дата обращения: 5 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года. ↑ Marc St. Pierre. The Spanish Flu Epidemic of 1918 in Ottawa, Ontario, Canada (англ.). Bytown.net (11 December 2002). Дата обращения: 24 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ The deadliest disease in history (англ.) (недоступная ссылка). Maclean's (5 May 2009). Дата обращения: 24 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ The Gouzenko Affair and the Cold War (англ.). Library and Archives Canada. Дата обращения: 5 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года. ↑ Martin & Burns, 1997, p. 28. ↑ Martin & Burns, 1997, p. 29. ↑ Canada's G8 Website (англ.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 25 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ 1 2 Councillor says amalgamated Ottawa should split up (неопр.). CBC (13 февраля 2009). Дата обращения: 26 июня 2012. Архивировано 27 июня 2012 года. ↑ County High Points of Ontario (англ.). Ontariohighpoints.com. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Standard Time Zones (неопр.) (недоступная ссылка). Natural Resources Canada lang=en. Дата обращения: 7 сентября 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. H. David Matthews, Mary Vincent. It's about TIME (англ.). Canadian Geographic (September/October 1998). Дата обращения: 7 сентября 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ A feeling of ownership (англ.). The Stittsville News (6 April 2004). Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ www.coalitionottawa.ca — официальный сайт Коалиции общественных центров Оттавы ↑ National Capital Commission — статья из Канадской энциклопедии (англ.) ↑ Schut & Wilson, 1987, pp. 12—13. ↑ Earthquake zones in Eastern Canada (англ.). Natural Resources Canada (7 November 2011). Дата обращения: 19 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года. ↑ Earthquakes (англ.) (недоступная ссылка). Natural Resources Canada (2 January 2008). Дата обращения: 19 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года. ↑ Quake shakes Quebec, Ontario (англ.). CBC (23 June 2010). Дата обращения: 19 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года. ↑ Schut & Wilson, 1987, p. 17. ↑ Schut & Wilson, 1987, p. 20. ↑ 1 2 Nature and Heritage Conservation in the Greenbelt (англ.) (недоступная ссылка). National Capital Commission. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Plants and animals (англ.) (недоступная ссылка). City of Ottawa. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ 1 2 Invasive species (англ.). City of Ottawa. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. (англ.) ↑ Mammals (англ.). City of Ottawa. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Christine Hanrahan. Ontario Breeding Bird Atlas, Region 24 (Ottawa) Report for 2005 (англ.) (недоступная ссылка). The Ottawa Field-Naturalists' Club (5 November 2005). Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Species at risk (англ.). City of Ottawa. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Calgary is world's top eco-city (англ.). CBC (26 May 2010). Дата обращения: 24 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Michael Aubry. Ecology Ottawa wants to cut crap (англ.). Ottawa Sun (7 March 2012). Дата обращения: 24 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ 1 2 Schut & Wilson, 1987, p. 10. ↑ Larissa Cahute. Deja vu for this winter: Weather expert (англ.) (недоступная ссылка). Ottawa Sun (17 November 2011). Дата обращения: 31 декабря 2013. Архивировано 1 января 2014 года. ↑ 1 2 3 Canadian Climate Normals 1971—2000: Ottawa MacDonald-Cartier International Airport (англ.). Environment Canada. Дата обращения: 18 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года. ↑ Tom Spears. The Great Ice Storm of 1998, by the numbers (неопр.). Ottawa Citizen (4 января 2018). Дата обращения: 29 июля 2019. ↑ Kate Porter. Floods prompt city to think fast on climate change planning (неопр.). CBC (7 мая 2019). Дата обращения: 29 июля 2019. ↑ 1 2 3 4 Symbols of Ottawa (англ.). City of Ottawa. Дата обращения: 29 июля 2019. Архивировано 28 апреля 2019 года. ↑ Municipalities in Canada with the largest and fastest-growing populations between 2011 and 2016 (неопр.). Statistics Canada (8 февраля 2017). Дата обращения: 9 февраля 2017. ↑ 1 2 Focus on Geography Series, 2016 Census: Ottawa, City (CSD) - Ontario (англ.). Statistics Canada (26 January 2017). Дата обращения: 9 февраля 2017. ↑ Ottawa's population blooms to 1M (неопр.). CBC (11 июня 2019). Дата обращения: 29 июля 2019. ↑ 1 2 Population and dwelling counts, for census metropolitan areas, 2016 and 2011 censuses – 100% data (англ.). Statistics Canada (6 February 2017). Дата обращения: 9 февраля 2017. ↑ 1 2 Census Profile: Ottawa, City, 2011 (англ.). Statistics Canada (29 May 2012). Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Ontario Population (англ.). OntarioGen Web. Дата обращения: 23 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Population Change, City of Ottawa, 1901—2006 (англ.) (недоступная ссылка). City of Ottawa (December 2008). Дата обращения: 23 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Census Profile: Ottawa-Gatineau (Census metropolitan area), 2011 (англ.). Statistics Canada (29 May 2012). Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Population and Dwelling Counts, for Census Metropolitan Areas in Decreasing Order of 1996 Population, 1991 and 1996 Censuses — 100% Data (англ.). Statistics Canada. Дата обращения: 23 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ 2001 Community Profiles: Ottawa-Hull, Ontario (англ.). Statistics Canada (2 January 2007). Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ 1 2 2006 Community Profiles: Ottawa, Ontario (англ.). Statistics Canada (13 March 2007). Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ 1 2 Ottawa-Gatineau unemployment rate drops to 5.2% (неопр.). Ottawa Business Journal (9 февраля 2018). Дата обращения: 19 апреля 2018. ↑ Neighbours (англ.). Our Little Italy: Preston Street, Ottawa, Ontario. Дата обращения: 24 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Historic church the heart of Ottawa’s Little Italy but food nourishes its soul (англ.) (недоступная ссылка). Truro Daily (16 July 2010). Дата обращения: 24 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года.Neighbourhoods (англ.) (недоступная ссылка). Tourism Ottawa. Дата обращения: 24 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ ottawa-worldskills.org — официальный сайт LASI World Skills Ottawa (англ.) ↑ www.ymcaywca.ca — официальный сайт YMCA-YWCA Национальной столичной области ↑ cic.ca — официальный сайт Catholic Immigration Centre (англ.) ↑ ociso.org — официальный сайт Ottawa Community Immigrant Services Organization (англ.) ↑ lassa.ca — официальный сайт Lebanese and Arab Social Services Agency of Ottawa (англ.) ↑ 1 2 Cultural Associations/Organizations (англ.) (недоступная ссылка). City of Ottawa. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ archottawa.ca — официальный сайт римско-католической архиепархии Оттавы (англ.) ↑ ottawa.anglican.ca — официальный сайт англиканской епархии Оттавы (англ.) ↑ 1 2 2001 Community Profiles: Ottawa, Ontario: Population (англ.). Statistics Canada (2 January 2007). Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ www.antiochian.org — официальный сайт Оттавской епархии антиохийской православной церкви в Северной Америке (англ.) ↑ Census Profile, 2016 Census — Ottawa, City [Census subdivision], Ontario and Canada [Country] ↑ C. Jimeno, N. Bouchard, J. Martinovic, & D. Urquhart. Immigrants’ Economic Integration: Successes and Challenges (неопр.) (недоступная ссылка). Social Planning Council of Ottawa (июнь 2009). Дата обращения: 26 июня 2012. Архивировано 27 июня 2012 года. ↑ 2006 Community Profiles: Ottawa, Ontario: Visible minorities (англ.). Statistics Canada (13 March 2007). Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Five Famous Ottawans (англ.) (недоступная ссылка). Ottawa Travel Guide (28 October 2011). Дата обращения: 18 августа 2012. Архивировано 20 августа 2012 года. ↑ Ottawa Sports Hall of Fame Opens at City Hall (неопр.) (недоступная ссылка). JimWatsonOttawa.ca (7 ноября 2011). Дата обращения: 18 августа 2012. Архивировано 20 августа 2012 года. ↑ Ottawa Embassy and Consulate links in Ottawa (англ.). Ottawa Kiosk. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ 1 2 Your City Government (англ.). City of Ottawa. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ New RCMP National Headquarters Building: The M. J. Nadon Government of Canada Building (неопр.) (недоступная ссылка). RCMP (5 октября 2011). Дата обращения: 15 августа 2012. Архивировано 17 августа 2012 года. ↑ RCMP Stables (англ.). Ottawa Kiosk. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Timeline (англ.) (недоступная ссылка). Ottawa Police Service (2010). Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Ottawa police get new budget (неопр.). CBC (7 марта 2011). Дата обращения: 15 августа 2012. Архивировано 17 августа 2012 года. ↑ Operation INTERSECT hosts a Table Top Exercise on Friday, November 21, 2008 (англ.) (недоступная ссылка). Ottawa Police Service (19 November 2008). Дата обращения: 16 октября 2012. Архивировано 20 октября 2012 года. Operation INTERSECT wins the CACP/Motorola Award for Excellence in Emergency Preparedness 2009 (англ.) (недоступная ссылка). Ottawa Police Service (10 August 2009). Дата обращения: 16 октября 2012. Архивировано 20 октября 2012 года. ↑ Total Gross Domestic Product (GDP) (In Millions of 2002$), Ottawa-Gatineau CMA, 1987—2008 (неопр.) (недоступная ссылка). Infrastructure Services and Community Sustainability Department, City of Ottawa (декабрь 2008). Дата обращения: 17 августа 2012. Архивировано 18 августа 2012 года. ↑ Budget 2012 (англ.) (недоступная ссылка). City of Ottawa (30 November 2011). Дата обращения: 6 сентября 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Budget 2013: Operating and Capital Budget (англ.). City of Ottawa (27 February 2013). Дата обращения: 15 октября 2013. (недоступная ссылка) ↑ Budget 2002: Highlights (англ.) (недоступная ссылка). City of Ottawa. Дата обращения: 6 сентября 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ 1 2 Major Employers in City of Ottawa, 2006 (неопр.) (недоступная ссылка). Infrastructure Services and Community Sustainability Department, City of Ottawa (декабрь 2008). Дата обращения: 17 августа 2012. Архивировано 18 августа 2012 года. ↑ 1 2 Employment by Major Sector, Ottawa-Gatineau CMA (in 000's of jobs), 1995—2007 (неопр.) (недоступная ссылка). Infrastructure Services and Community Sustainability Department, City of Ottawa (декабрь 2008). Дата обращения: 17 августа 2012. Архивировано 18 августа 2012 года. ↑ Ottawa cheapest big city in Canada (неопр.). CBC (13 июля 2011). Дата обращения: 17 августа 2012. Архивировано 18 августа 2012 года. Toronto The Most Expensive City In Canada: Mercer Report (неопр.). Huffington Post (19 июня 2012). Дата обращения: 17 августа 2012. Архивировано 18 августа 2012 года. ↑ Rajeshni Naidu-Ghelani. The World's Best Places to Live 2011: 14. Ottawa, Canada (неопр.). CNBC (29 ноября 2011). Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Jackie Wallace. Urban preservation: How greening small spaces can strengthen community roots (неопр.) (недоступная ссылка). Canadian Geographic (September-October 2005). Дата обращения: 23 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года. ↑ Experimental Farm — Ottawa (англ.) (недоступная ссылка). All about Ottawa. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Sean Silcoff, Iain Marlow. Canada’s vanishing tech sector (неопр.). Globe and Mail (7 июля 2012). Дата обращения: 17 августа 2012. ↑ Ottawa Shopping Centres (англ.). Ottawa Kiosk. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Michael Prentice. Thinking outside the (cable) box (неопр.) (недоступная ссылка). Ottawa Business Journal (9 мая 2011). Дата обращения: 18 августа 2012. Архивировано 20 августа 2012 года. ↑ 1 2 3 Ecology of Ottawa (неопр.) (недоступная ссылка). Ecology Ottawa (октябрь 2008). Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано 20 августа 2012 года. ↑ Customer Value (неопр.) (недоступная ссылка). Hydro Ottawa (2011). Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано 20 августа 2012 года. ↑ Third Annual Progress Report towards the City’s 20% Greenhouse Gas Reduction Target, P. 9 (англ.). City of Ottawa (25 November 1999). Дата обращения: 7 сентября 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Enbridge to expand gas pipelines in GTA (англ.) (недоступная ссылка). EDI Weekly: Engineered Designer Insider (6 September 2012). Дата обращения: 7 сентября 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Customer Choice (англ.). Enbridge Gas Distribution. Дата обращения: 7 сентября 2012. ↑ Clifford Scott. Ottawa's Street Railways (англ.) (недоступная ссылка). The Historical Society of Ottawa. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Ottawa — 1946—1960 (англ.) (недоступная ссылка). Bytown Museum (2010). Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Transportation Master Plan, November 2008 (неопр.). Beyond Ottawa 20/20: Planning for the future. Дата обращения: 29 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года. ↑ 2015 Look-Ahead (неопр.). Ottawa City. Архивировано 25 сентября 2015 года. ↑ LRT up and running in Ottawa (англ.). CBC (14 September 2019). Дата обращения: 20 ноября 2019. ↑ Stage 2 (англ.). Ottawa City. Дата обращения: 20 июля 2019. ↑ Taxi licensing (англ.) (недоступная ссылка). City of Ottawa. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. Bandit taxis (англ.) (недоступная ссылка). City of Ottawa. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ About OSTA (неопр.) (недоступная ссылка). The Ottawa Student Transportation Authority (OSTA). Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Ottawa Train Station (англ.) (недоступная ссылка). Ottawa Regional society of Architects (2005). Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Maria Cook. Cultural consequence: The top 500 buildings in Canada include 20 Ottawa structures as chosen by architects' institute (неопр.) (недоступная ссылка). Ottawa Citizen (11 мая 2000). Дата обращения: 29 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года. ↑ ottawacentralstation.com — официальный сайт Оттавского центрального автовокзала (англ.) ↑ The Past: A Brief History of the Ottawa International Airport (англ.). International Airport Authority, Ottawa. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Ottawa International Airport Celebrates 2011 — Another Outstanding Year (неопр.) (8 мая 2012). Дата обращения: 29 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года. ↑ Ottawa airport wins international award (неопр.). CBC (15 февраля 2011). Дата обращения: 29 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года. ↑ Airports (англ.) (недоступная ссылка). City of Ottawa. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 25 июня 2013 года. ↑ Steamboats and Canals on the Ottawa River // A Background Study for Nomination of the Ottawa River Under the Canadian Heritage Rivers System. — QLF Canada, 2005. ↑ Ottawa Tours & Sightseeing (англ.) (недоступная ссылка). Ottawa Tourism. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ New water taxi service links Ottawa — Gatineau — Casino (неопр.) (недоступная ссылка). Let's go Ottawa (16 сентября 2011). Дата обращения: 16 августа 2012. Архивировано 17 августа 2012 года. ↑ capital.bixi.com — официальный сайт Capital BIXI (англ.) ↑ BIXI to ride into the capital (неопр.) (недоступная ссылка). Ottawa Citizen/Citizen Cycle (20 мая 2011). Дата обращения: 16 августа 2012. Архивировано 17 августа 2012 года. ↑ Graham Lanktree. More Bixi bikes rolling into Ottawa (неопр.) (недоступная ссылка). Metro (12 апреля 2012). Дата обращения: 16 августа 2012. Архивировано 17 августа 2012 года. ↑ Cycling on the Capital’s Pathways (англ.) (недоступная ссылка). National Capital Commission. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Notre-Dame Roman Catholic Basilica National Historic Site of Canada (англ.). Canada's Historic Places. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ 1 2 Clifford Scott. The Silent History of the Old Buildings (неопр.) (недоступная ссылка). The Historical Society of Ottawa. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Laurier House National Historic Site of Canada (англ.). Canada's Historic Places. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ St. Brigid's Church (англ.). Canada's Historic Places. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Church of St. Alban the Martyr (англ.). Canada's Historic Places. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Trinity United Church (англ.). Canada's Historic Places. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Carleton County Gaol (англ.). Canada's Historic Places. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Confederation Building (англ.). Canada's Historic Places. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Taylor, 1975, pp. 24—25. ↑ Taylor, 1975, pp. 27—28. ↑ Taylor, 1975, p. 31. ↑ 1 2 Ottawa: A Guide to Heritage Structures, 2000, p. 18. ↑ Kalman & Roaf, 1983, p. 151. ↑ Ottawa: A Guide to Heritage Structures, 2000, p. 19. ↑ Kalman & Roaf, 1983, p. 15. ↑ Buildings in Ottawa: Multi-story buildings (неопр.). Emporis.com. Дата обращения: 5 сентября 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ The Response, National War Memorial (англ.) (недоступная ссылка). National Capital Commission. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. Tomb of the Unknown Soldier (англ.) (недоступная ссылка). National Capital Commission. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. The Valiants Memorial (англ.) (недоступная ссылка). National Capital Commission. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ 1 2 Statues (англ.) (недоступная ссылка). A Treasure to Explore: Parliament Hill, Ottawa, Ontario, Canada. Дата обращения: 15 августа 2012. Архивировано 17 августа 2012 года. ↑ Royal Canadian Navy Monument (англ.) (недоступная ссылка). National Capital Commission. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. Ottawa Memorial (Commonwealth Air Force Memorial) (англ.) (недоступная ссылка). National Capital Commission. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. Reflection (Monument to Canadian Aid Workers) (англ.) (недоступная ссылка). National Capital Commission. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. Reconciliation: The Peacekeeping Monument (англ.) (недоступная ссылка). National Capital Commission. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Norman Fetterley and Ellen Mauro. Ottawa monument honours Canada's fallen firefighters (англ.). CTV (9 September 2012). Дата обращения: 10 сентября 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Parks (англ.) (недоступная ссылка). City of Ottawa. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Points of Interest (англ.) (недоступная ссылка). National Capital Commission. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Maplelawn & Gardens National Historic Site of Canada (англ.). Canada's Historic Places. Дата обращения: 23 апреля 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года. ↑ Canada’s Capital Museums Passport (англ.) ↑ 1 2 Using your card: Ottawa Museum Pass (англ.) (недоступная ссылка). Ottawa Public Library. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Graham Lanktree. Warm spell not so sweet for urban sugar shack (англ.) (недоступная ссылка). Metro Ottawa (28 March 2012). Дата обращения: 6 сентября 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Our museums (англ.). Ottawa Museum Network. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ About the Mackenzie King Estate (англ.) (недоступная ссылка). National Capital Commission. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ National Arts Centre (англ.) (недоступная ссылка). Ottawa Tourism. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Cash crisis causes Opera Lyra to cease operations (англ.). Ottawa Citizen (14 October 2015). Дата обращения: 5 ноября 2015. ↑ Ottawa Little Theatre (англ.). Canadian Theatre Encyclopedia. Дата обращения: 30 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года. ↑ Great Canadian Theatre Company (англ.). Canadian Theatre Encyclopedia. Дата обращения: 30 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года. ↑ Arts Court (англ.) (недоступная ссылка). City of Ottawa. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 25 июня 2013 года. ↑ Kate Porter. Glamorous Gladstone theatre opens in Ottawa (англ.). CBC (12 September 2008). Дата обращения: 30 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года. ↑ Welcome to Gladstone (англ.) (недоступная ссылка). The Gladstone. Дата обращения: 30 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года. ↑ Entertainment & Nightlife (неопр.) (недоступная ссылка). Tourism Ottawa. Дата обращения: 23 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ The Big Beat. Junofest brings dozens of bands to Ottawa clubs (неопр.) (недоступная ссылка). Ottawa Citizen (23 марта 2012). Дата обращения: 23 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ The Big Beat. How has Ottawa’s music scene changed since the Junos were here in 2003? Musicians, etc., explain (неопр.) (недоступная ссылка). Ottawa Citizen (29 марта 2012). Дата обращения: 23 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Stephen Haines. Lively times at the library (англ.) // The Ottawa South Community Association Review. — 2006. — Vol. 31, no. 4. Архивировано 3 сентября 2014 года. ↑ Публичная библиотека Оттавы (неопр.) (недоступная ссылка). MyOttawa.ru. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Ottawa Public Library meets increasing customer demand (неопр.) (недоступная ссылка). Ottawa Public Library (15 мая 2012). Дата обращения: 21 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года. ↑ Bookmobile (англ.). Ottawa Public Library. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ www.collectionscanada.gc.ca — официальный сайт Национальной библиотеки и архива Канады (англ.) ↑ NRC National Science Library (англ.) (недоступная ссылка). National Research Council Canada (26 March 2010). Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Canadian Tulip Festival (англ.) (недоступная ссылка). Ottawa Tourism. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Ottawa Chamberfest (англ.) (недоступная ссылка). Ottawa Tourism. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Summer Music Festivals (англ.) (недоступная ссылка). Ottawa Tourism. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Rideau Canal Festival (англ.) (недоступная ссылка). Ottawa Tourism. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ www.feux.qc.ca — официальный сайт фестиваля «Звуки света» (англ.) (фр.) ↑ История Архивная копия от 21 августа 2012 на Wayback Machine на сайте фестиваля монгольфьеров в Гатино (англ.) ↑ Winterlude (англ.) (недоступная ссылка). Ottawa Tourism. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. Winter Festivals — статья из Канадской энциклопедии (англ.) ↑ 1 2 Ottawa Newspapers Guide (англ.) (недоступная ссылка). OttawaStart.com. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Kate Heartfield. XPress was news for the Ottawa that stayed up late (неопр.) (недоступная ссылка). Ottawa Citizen (22 мая 2012). Дата обращения: 2 августа 2012. Архивировано 4 августа 2012 года. ↑ Ottawa Media Guide (англ.) (недоступная ссылка). OttawaStart.com. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Ottawa Radio guide (англ.) (недоступная ссылка). OttawaStart.com. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ www.ottawa67s.com — официальный сайт клуба «Оттава Сиксти Севенс» (англ.) en.olympiquesdegatineau.ca — официальный сайт клуба «Гатино Олимпикс» (англ.) (фр.) ↑ 2009 IIHF World U20 Championship, Canada (англ.). IIHF. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ IIHF World Women's Championships (англ.). IIHF. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ History (англ.) (недоступная ссылка). Canadian Football League. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Frank Clair Stadium, Lansdowne Park (англ.). Stadiums by Munsey & Suppes. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Dan Ralph. CFL picks: Expansion Redblacks in tough in regular-season debut (англ.). Toronto Star (2 July 2014). Дата обращения: 4 июля 2014. ↑ Redblacks pull off huge upset to win 104th Grey Cup in OT (неопр.). CBC (27 ноября 2016). Дата обращения: 27 ноября 2016. ↑ NASL Ottawa Franchise Selects Ottawa Fury Football Club as its Name (англ.). NASL (26 February 2013). Дата обращения: 31 декабря 2013. ↑ Ottawa Fury FC bolt NASL for growing United Soccer League (англ.). CBC News (25 October 2016). Дата обращения: 9 февраля 2018. ↑ Edilson J. Silva. Mighty Carleton Ravens win improbable 15th U Sports basketball title (англ.). BasketballBuzz (10 March 2020). Дата обращения: 9 ноября 2020. ↑ Top-seeded Ravens five-peat, Scrubb brothers enter record books (англ.). Ontario University Athletics (15 March 2015). ↑ jeux2001.ca — официальный сайт Франкофонских игр 2001 года (фр.) ↑ Best of Ottawa 2009 (неопр.) (недоступная ссылка). XPress (19 ноября 2009). Дата обращения: 6 апреля 2013. Архивировано 14 апреля 2013 года. Best of 2007 online reader survey: Editorial and Results (неопр.) (недоступная ссылка). XPress (15 ноября 2007). Дата обращения: 6 апреля 2013. Архивировано 14 апреля 2013 года. Best of Ottawa 2011: Food & Drink (неопр.) (недоступная ссылка). XPress (10 ноября 2011). Дата обращения: 6 апреля 2013. Архивировано 14 апреля 2013 года. ↑ 2006 Community Profiles: Ottawa, Ontario: Education (англ.). Statistics Canada (13 March 2007). Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 Education (англ.) (недоступная ссылка). City of Ottawa. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Saint Paul University (англ.) (недоступная ссылка). Association of Universities and Colleges of Canada. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ www.nrc-cnrc.gc.ca — официальный сайт Национального научно-исследовательского совета Канады ↑ www.rsc.ca — официальный сайт Королевского канадского общества ↑ uOttawa Research Centres and Institutes (англ.). University of Ottawa. Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. Affiliated Research Institutes (англ.). University of Ottawa. Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. Carleton University Research Centres (англ.) (недоступная ссылка). Carleton University. Архивировано 6 августа 2013 года. ↑ Cummings & MacSkimming, 1971, p. 55. ↑ Cummings & MacSkimming, 1971, p. 59. ↑ Amos Tassonyi. Education Finance in the Slump: Ontario 1921—1939 (англ.) (недоступная ссылка). Ontario Ministry of Finance, University of Calgary and Ryerson University (May 2011). Дата обращения: 6 сентября 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ 1 2 Cummings & MacSkimming, 1971, p. 86. ↑ Cummings & MacSkimming, 1971, pp. 79—80. ↑ English Program (англ.). Ottawa-Carleton District School Board. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ French Immersion (англ.). Ottawa-Carleton District School Board. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ 1 2 Elementary schools, 2012-2013 Rank (англ.). Fraser Institute School Rankings. Дата обращения: 24 августа 2014. ↑ Secondary schools, 2012-2013 Rank (англ.). Fraser Institute School Rankings. Дата обращения: 24 августа 2014. ↑ Ottawa Private Schools (англ.). OurKids.net. Дата обращения: 22 августа 2012. ↑ Ahmed Khalil. Abraar School Performs Well on Province-Wide Testing (англ.) (недоступная ссылка). MAC Youth (21 August 2009). Дата обращения: 31 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Early Healthcare in Ottawa and Bytown: 1800-1850s (англ.) (недоступная ссылка). City of Ottawa. Дата обращения: 26 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Medicine: 1870s-1940s (англ.) (недоступная ссылка). City of Ottawa. Дата обращения: 26 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Медицинское страхование (неопр.) (недоступная ссылка). Откройте для себя Канаду (9 октября 2009). Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ 1 2 Finding healthcare (англ.). City of Ottawa. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Ottawa Paramedic Service (англ.). City of Ottawa. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ otn.ca — официальный сайт Ontario Telemedicine Network (OTN) (англ.) ↑ About Ottawa Public Health (англ.) (недоступная ссылка). City of Ottawa. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ The Most Dangerous Cities in Canada: Overall crime score—by rank (англ.) (недоступная ссылка). Maclean's (4 March 2009). Дата обращения: 24 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. Canada’s most dangerous cities (англ.) (недоступная ссылка). Maclean's. Дата обращения: 24 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ 2011 Quality of living world city rankings — Mercer survey (англ.) (недоступная ссылка). Mercer (29 November 2011). Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Jodi Hughes. Perception vs. reality: the breakdown on how safe Canadian cities really are (англ.). Global News. Дата обращения: 17 марта 2017. ↑ 2012-2013 Crime Trends, City of Ottawa (англ.). Ottawa Police Service (28 May 2014). Дата обращения: 2 сентября 2014. ↑ 2013 - 2014 Crime Trends, City of Ottawa (англ.). Ottawa Police Service (17 June 2015). Дата обращения: 21 января 2016. 2014 - 2015 Crime Trends, City of Ottawa (англ.) (26 May 2016). Дата обращения: 17 марта 2017. ↑ Shaamini Yogaretnam. Crime rates, severity of violent crime up in Ottawa (англ.). Ottawa Citizen (21 June 2017). Дата обращения: 10 ноября 2017. ↑ Ryan Tumilty. Violent crime continues to rise in Ottawa (неопр.). CBC (19 июня 2019). Дата обращения: 20 июля 2019. ↑ 2017 - 2018 Crime Trends, city of Ottawa (англ.) (20 May 2017). Дата обращения: 10 ноября 2017. ↑ Apruebase Convenio Marco de Cooperacion № 11/98 Celebrado Entre El G.C.B.A. y La Ciudad de Ottawa (Canada) (исп.) (недоступная ссылка). Buenos Aires Ciudad (15 de octubre de 1998). Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Ottawa, Beijing Sign Sister Cities Agreement (англ.). People Daily (20 October 1999). Дата обращения: 2 августа 2012. Архивировано 4 августа 2012 года. ↑ 1 2 3 4 5 Ottawa, Ontario, Canada (англ.). DBCity.com. Дата обращения: 22 августа 2012. Архивировано 29 ноября 2020 года. ↑ Arthur Hailey (неопр.). The Canadian Encyclopedia. Дата обращения: 4 июля 2014. ↑ On-location vacations: Movies shot in Canada. Ottawa (неопр.) (недоступная ссылка). MSN Entertainment. Дата обращения: 4 июля 2014. Архивировано 15 января 2014 года. ↑ Danielle Bell. http://www.ottawasun.com/2012/01/08/movie-stars-take-to-ottawa-streets (неопр.). Ottawa Sun (8 января 2012). Дата обращения: 4 июля 2014. ↑ Ottawa expects record year for filmmaking (неопр.). CBC (27 октября 2010). Дата обращения: 4 июля 2014. Литература[править | править код] L. D. D. Cross. Ottawa Titans: Fortune and Fame in the Early Days of Canada's Capital. — Toronto: James Lorimer & Company, 2011. — 144 p. — (Amazing Stories). — ISBN 978-1-55277-856-2. H. R. Cummings and W. T. MacSkimming. The City of Ottawa Public Schools: A Brief History. — Ottawa Board of Education, 1971. Frommer's Ottawa / James Hale (Ed.). — Hoboken, NJ: Wiley Publishing, 2011. — 256 p. — ISBN 978-0-470-470-68158-9. Harold Kalman, John Roaf. Exploring Ottawa: An Architectural Guide to the Nation's Capital. — University of Toronto Press, 1983. — ISBN 0-8020-6395-0. Ottawa — making a Capital / Jeff Keshen, Nicole St-Onge (Eds.). — Ottawa, ON: University of Ottawa Press, 2001. — 502 p. — ISBN 0-7766-0521-6. Ottawa: A Colourguide / Carol Martin, Kevin Burns (Eds.). — Halifax, NS: Formac Publishing Company, 1997. — 200 p. Ottawa: A Guide to Heritage Structures. — City of Ottawa, 2000. — ISBN 0-9686507-1-6. L. W. Schut, E. A. Wilson. The soils of the regional municipality of Ottawa-Carleton (excluding the Ottawa urban fringe). — Agriculture Canada, Ontario Institute of Pedology, 1987. — Vol. 1. C. J. Taylor. Some Early Ottawa Buildings: Manuscript Report No. 268. — Parks Canada, 1975. Carolyn Ann Young. The Glory of Ottawa: Canada's First Parliament Buildings. — McGill-Queen's University Press, 1995. — 204 p. — (Amazing Stories). — ISBN 0-7735-1227-6. Ссылки[править | править код] Оттава: Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде ottawa.ca — официальный сайт мэрии Оттавы (англ.) canadascapital.gc.ca — официальный сайт Национальной столичной комиссии (англ.) Оттава — Городской портал Путеводитель «Оттава» в Викигиде (англ.) Фотографии Онтарио. Оттава Фотографии Оттавы Фотогалерея Оттавы Русскоязычные ресурсы об Оттаве[править | править код] Русскоязычная община Оттавы Аттракционы и интересные места Оттавы Русская Оттава (не обновляется) Тематические сайты Open Directory Project Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая российская · Канадская · Новый · Britannica (онлайн) · Universalis · Гранат Нормативный контроль BNF: 15283440x, 11964046c · GND: 4122012-2 · LCCN: n79063073 · NDL: 00628311 · NKC: xx0033747 · VIAF: 130101995 · WorldCat VIAF: 130101995 Канада в темах Символы Герб Флаг Гимн От моря до моря Столица Кленовый лист История Акадия Новая Франция Британская Северная Америка Провинция Канада Канадская конфедерация Политика Внешняя политика Корона Генерал-губернатор Тайный совет Кабинет Премьер-министр Парламент Сенат Палата общин Право Верховный суд Конная полиция Партии Конституция Акты о БСА Конституционный акт 1867 года Конституционный акт 1982 года Мир, порядок и доброе управление Хартия прав и свобод Толкование История Вооружённые силы Королевские военно-воздушные силы Королевский военно-морской флот Армия Рейнджеры Звания География Аппалачи Скалистые горы Канадский щит Великие озёра Река Святого Лаврентия Канадский Арктический архипелаг Административное деление Западная Канада Канадские Прерии Восточная Канада Центральная Канада Атлантическая Канада Приморские провинции Северная Канада Экономика Канадский доллар Банк Канады Фондовая биржа S&P/TSX 60 Энергетика Транспорт Туризм Население Канадцы Индейцы Языки Англофоны Франкофоны Религия Перепись населения 2016 2011 2006 2001 100 крупнейших городов Культура Искусство Литература Кинематограф Парки Всемирное наследие Кухня Праздники Спорт НХЛ Рок-музыка Портал «Канада» Столицы Северной Америки Бастер Бельмопан Бриджтаун Вашингтон Гавана Гватемала Кастри Кингстаун Кингстон Манагуа Мехико Нассау Оттава Панама Порт-о-Пренс Порт-оф-Спейн Розо Сан-Сальвадор Санто-Доминго Сан-Хосе Сент-Джонс Сент-Джорджес Тегусигальпа Зависимые территории: Брейдс Боттом Валли Гамильтон Густавия Джорджтаун Коберн-Таун Мариго Нуук Ораньестад Род-Таун Сан-Хуан Сен-Пьер Филипсбург Шарлотта-Амалия Заморские департаменты и общины: Бас-Тер Виллемстад Ораньестад Фор-де-Франс Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. Эта статья победила на конкурсе статьи года и была признана статьёй 2012 года русской Википедии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Оттава&oldid=111453562 Категории: Административные единицы по алфавиту Населённые пункты по алфавиту Оттава Столицы североамериканских государств Скрытые категории: Страницы, использующие временные диаграммы Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (указан неверный параметр) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки ПРО:АТД:Последняя правка: в текущем году Аудиостатьи (введение) Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Статьи со ссылками на Викигид Википедия:Избранные статьи о городах Википедия:Избранные статьи по алфавиту Википедия:Статьи года по алфавиту Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викицитатник Викигид На других языках Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية مصرى Asturianu Авар Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Boarisch Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki डोटेली Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gàidhlig Galego Avañe'ẽ 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Lumbaart Lingála Lietuvių Latviešu Malagasy Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Plattdüütsch Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Sesotho sa Leboa Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Papiamentu Picard Deitsch Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi Rumantsch Română Armãneashti Саха тыла Sardu Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Seeltersk Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Tok Pisin Türkçe Татарча/tatarça Twi Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vepsän kel’ Tiếng Việt Volapük Winaray Wolof 吴语 ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 2 января 2021 в 18:22. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
