Берёза — Википедия Берёза Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 25 января 2021. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Берёза (значения). Запрос «Берёзы» перенаправляется сюда; см. также другие значения. Берёза Берёза повислая (Betula pendula). Новый ботанический сад Марбурга. Гессен, Германия. Фото 22.9.2007 г. Научная классификация промежуточные ранги Домен: Эукариоты Царство: Растения Подцарство: Зелёные растения Отдел: Цветковые Класс: Двудольные[1] Надпорядок: Rosanae Порядок: Букоцветные Семейство: Берёзовые Подсемейство: Берёзовые Род: Берёза Международное научное название Betula L., 1753 Синонимы См. текст Типовой вид Betula alba L. [2], nom. utique rej. = Betula pubescens Ehrh. — Берёза пушистая Виды Виды рода Берёза Ареал Систематика на Викивидах Изображения на Викискладе ITIS 19478 NCBI 3504 EOL 44475 GRIN g:1437 IPNI 13475-1 FW 55294 Берёза (лат. Bétula) — род листопадных деревьев и кустарников семейства Берёзовые (Betulaceae). Берёза широко распространена в Северном полушарии; на территории России принадлежит к числу наиболее распространённых древесных пород. Общее число видов — около ста[3] или немного больше[4]. Многие виды берёзы — широко распространённые и важнейшие лесообразующие породы, в значительной мере определяющие облик и видовой состав лиственных и хвойно-лиственных (смешанных) лесов в умеренной и холодной части Евразии и Северной Америки. Многие части берёзы используются в хозяйстве: древесина, кора, берёста (поверхностный слой коры), берёзовый сок. Почки и листья применяют в медицине: настои из почек и листьев — как мочегонное, бактерицидное, ранозаживляющее и жаропонижающее средство, а масляную вытяжку из берёзовых почек — как дерматологическое средство. Некоторые виды используют для создания полезащитных полос, а также в декоративном садоводстве. Берёза занимает важное место в культуре славян, скандинавов, финно-угорских и других народов. Содержание 1 Название 2 Биологическое описание 3 Распространение и экологическое состояние 4 Химический состав 5 Хозяйственное значение и применение 5.1 Древесина 5.2 Дёготь 5.3 Берёста 5.4 Берёзовый сок 5.5 Медицинское применение 6 Таксономия 6.1 Виды рода Берёза 7 Культивирование 7.1 Агротехника 7.2 Сорта 8 Проблема массового засыхания берёз 9 В культуре и этнографии 9.1 Берёза в язычестве 9.1.1 Скандинавы и финно-угорские народы 9.1.2 Кельты 9.1.3 Славяне 9.1.4 Тюркские народы 9.2 Народные приметы 9.3 Русские пословицы, поговорки, загадки и шутки о берёзе 9.4 В изобразительном искусстве 9.5 В геральдике 9.6 В культуре славянских народов и России 9.7 В культуре других народов 9.8 В топонимах 10 Примечания 11 Литература 12 Ссылки Название[править | править код] Латинское родовое название было заимствовано из галльского языка[5]. Русское слово берёза происходит от праслав. *berza, восходящего к пра-и.е. *bherĝos (сравните лит. beržas, латыш. bērzs, осет. bærž, др.-инд. bhurjah, др.-англ. beorc, англ. birch, нем. Birke, нидерл. berk, норв. bjørk, швед. björk), от корня *bherĝ- «светиться, белеть». В славянских языках: белор. бяро́за, укр. бере́за, болг. бре́за, сербохорв. бре̏за, словен. brė́za, чеш. bříza, польск. brzoza, в.-луж. brěza, н.-луж. brjaza[6]. Названия на других языках: фр. bouleau, якут. хатыҥ. Более полную информацию о названиях рода на других языках смотрите на странице Betula проекта Викивиды. Слово берёза родственно словам берест (лат. Ulmus), берёста. Биологическое описание[править | править код] Основной источник: [7] Берёза вишнёвая Ботаническая иллюстрация из книги Köhler’s Medizinal-Pflanzen, 1887 Большинство видов берёз — деревья высотой до 30 и даже 45 м, с обхватом ствола до 120—150 см, некоторые виды — кустарники от крупных до мелких, вплоть до стелющихся, едва приподнимающихся над землёй. Все представители рода — однодомные раздельнополые ветроопыляемые (анемофильные) растения[8]. Корневая система берёз мощная, в зависимости от вида и условий произрастания либо поверхностная, либо, что чаще, уходит косо вглубь. Стержневой корень проростка отмирает очень быстро, зато боковые корни развиваются мощно и богаты тонкими мочковидными корешками. Берёза растёт медленно только в первые годы. Потом, наоборот, начинает расти быстро, и это обеспечивает ей победу над конкурирующей травянистой растительностью. Кора берёзы плосколистной (Betula pumila) Ветка берёзы болотной (Betula pumila) Серёжки берёзы Радде (Betula raddeana) Слева направо: прицветная чешуйка, соплодие и плод берёзы пушистой (Betula pubescens) Кора у большей части берёз белая, желтоватая, розоватая или красновато-бурая, у некоторых видов серая, коричневая или даже чёрная. Полости клеток пробковой ткани на стволах заполнены белым смолистым веществом — бетулином, который придаёт коре белую окраску[9]. Внешняя часть — берёста — обычно легко отслаивается лентами. У старых деревьев нижняя часть ствола нередко покрывается тёмной коркой с глубокими трещинами. Листья берёзы очерёдные, цельные, по краю зубчатые, яйцевидно-ромбические или треугольно-яйцевидные, моносимметричные, с широким клиновидным основанием или почти усечённые, гладкие, до 7 см длиной и 4 см шириной, перед опаданием желтеют. Молодые листья клейкие. Жилкование листовой пластинки совершенное перисто-нервное (перисто-краебежное): боковые жилки оканчиваются в зубцах[8]. Почки попеременные, сидячие, покрытые спирально расположенными, часто клейкими чешуйками; боковые почки немного отстоящие. Мужские цветки в сложных соцветиях — серёжковидных тирсах — появляются ещё летом на вершинах удлинённых побегов, обычно по 2—3; сначала они стоячие и зелёного цвета, затем постепенно буреют. Их длина 2—4 см. Мужские серёжки состоят из многочисленных сросшихся с центральным цветочным стержнем щитовидных стебельчатых покровных чешуек, расширенных к вершине, снабжённых снизу двумя меньшими чешуйками и содержащих с внутренней стороны три цветка. Каждый цветок покрыт также чешуевидным околоцветником, в котором помещаются органы оплодотворения — тычинки. Снаружи вся серёжка покрыта непроницаемым для влаги смолистым веществом. В таком виде серёжки зимуют. Весной, в марте — мае (в зависимости от климата) стержень мужской серёжки удлиняется, вследствие чего окружающие цветок чешуйки раскрываются, и между ними становятся заметными жёлтые тычинки, обильно выделяющие цветочную пыльцу. В это время серёжки, стоявшие раньше прямо, сначала наклоняются, а затем и вовсе повисают. Женские серёжки вырастают на вершинах укороченных побегов (брахибластов), развивающихся из боковых почек прошлогодних побегов, и поэтому сидят всегда на боку ветки. Одновременно с зацветанием мужских серёжек распускаются листовые почки и женские серёжки. Во время цветения они всегда короче и у́же мужских, которые после опыления сразу же опадают. Прицветные (плодовые) чешуйки женских серёжек глубоко трёхлопастные; боковые лопасти обычно короче средней. Женские цветки (то есть одна лишь завязь) сидят по три под каждой прицветной чешуйкой; в каждой завязи по две висячих семяпочки, из которых по опылении одна засыхает, а вторая разрастается, занимая всю полость завязи. Женская оплодотворённая серёжка в это время удлиняется, нередко у неё вырастает ножка, а самая она утолщается вследствие увеличения объёма чешуек, превращаясь постепенно в овальную или продолговато-цилиндрическую «шишку». После созревания плодов, которое происходит довольно скоро — в зависимости от климата, в июле — сентябре — плодовая серёжка (шишка) осыпается и от неё остаётся лишь стержень. Формула цветка: ∗ P 2 A 2 G 0 {\displaystyle \ast P_{2}\;A_{2}\;G_{0}} и ∗ P 0 A 0 G ( 2 _ ) {\displaystyle \ast P_{0}\;A_{0}\;G_{({\underline {2}})}} [10]. Плод — сплюснутый чечевицеобразный орешек, несущий на вершине два засохших столбика и окружённый более или менее широким тонкокожим перепончатым крылышком. Плоды сидят по три в пазухах трёхлопастных плодовых (прицветных) чешуек. Семена очень лёгкие — в одном грамме насчитывается 5000 семян. Легко разносятся ветром (на расстояние до 100 м от материнского растения[8]), плоды не вскрываются. Распространение и экологическое состояние[править | править код] Берёза карликовая, стелющаяся по камням. Гренландия Берёза карликовая на переднем плане. На заднем плане Берёза европейская белая Берёзовый лес в районе Инари (финская заполярная Лапландия) Многие виды берёзы — широко распространённые и важнейшие лесообразующие породы, в значительной мере определяющие облик и видовой состав лиственных и хвойно-лиственных (смешанных) лесов в умеренной и холодной части Евразии и Северной Америки. Есть среди берёз и кустарники, самая известная из них Берёза карликовая (Betula nana) обычна в тундрах Европы и Северной Америки[11] и горных тундрах Сибири. Она не достигает и 1 м в высоту. В ледниковый и послеледниковый периоды эта берёза была распространена гораздо дальше на юг, сейчас она встречается там лишь на болотах как реликт. Большинство берёз очень морозостойки, не страдают от весенних заморозков, переносят вечную мерзлоту, проникают далеко за Полярный круг или образуют верхнюю границу леса в горах (например, берёзовое криволесье на Кавказе). Более требовательны к теплу берёзы субтропических районов (гималайско-китайские, некоторые японские и американская Берёза речная (Betula nigra))[12]. Самый южный и теплолюбивый вид берёзы на нашей планете — Берёза ольховидная (Betula alnoides), заходящая в горные районы муссонных тропиков Юго-Восточной Азии[13][14]. К богатству почвы берёза не требовательна. Виды берёзы растут на песчаных и суглинистых, богатых и бедных, влажных и сухих почвах. Она встречается на сырых берегах рек и морей, на болотах, в болотистых тундрах, на сухих каменистых склонах, в знойных сухих степях. Так, например, Берёза Радде (Betula raddeana) образует леса, покрывающие ущелья в горно-лесном поясе в горах Дагестана[12]. Большинство берёз светолюбивы, хотя есть и довольно теневыносливые (Берёза ребристая (Betula costata), Берёза шерстистая (Betula lanata) и Берёза аллеганская (Betula alleghaniensis))[12]. Многие виды берёзы — пионеры заселения вырубок, гарей, пустошей и обнажений (такова Берёза повислая (Betula pendula)): в этих местах нередко наблюдаются чистые берёзовые насаждения (вторичные леса) в основном травяного типа, поэтому нередко берёзу относят к почвоулучшающим породам[15]. В дальнейшем состав древостоя меняется: берёза вытесняется елью, так как еловая поросль может существовать под относительно светлым берёзовым пологом, а молодые берёзы затеняются елями и гибнут (см. Сукцессия)[12]. В лесостепи на увлажнённых местах в блюдцеобразных понижениях берёза (зачастую вместе с осиной и изредка с ивой) образует небольшие леса, называемые колка́ми. Колки́ характерны для лесостепи Западной Сибири, встречаются на Окско-Донской равнине[16]. Род Берёза в коллекциях ботанических садов России в целом представлен 92 таксонами, исключительно в коллекциях открытого грунта. Крупнейшая коллекция рода находится в Главном ботаническом саду Российской Академии наук[17]. Продолжительность жизни берёзы, по разным данным, — 100—120 лет[18], 150 (300) лет[19], 100—150 лет, отдельные деревья доживают до 400 лет и более[12]. На берёзе живут, помимо прочих, гусеница бражника липового, пяденица берёзовая, малинница обыкновенная. Жук-олень — самый крупный жук Европы — обитает в древесине берёзы и других лиственных деревьев. Листьями берёзы питаются майские жуки, и в отдельные годы, когда их численность особенно высока, они способны причинить серьёзный вред деревьям[12]. Для берёзовых рощ и смешанных с берёзой лесов характерны микоризообразующие виды грибов, многие из которых живут в сообществе исключительно или преимущественно с берёзой. Наиболее обычны и известны из них[20]: Волнушка розовая среди сухих берёзовых листьев. Литва подберёзовик обыкновенный и некоторые другие виды рода Обабок — подберёзовик болотный, подберёзовик розовеющий; белый гриб берёзовый — относится к наиболее ценным съедобным грибам; некоторые млечники (груздь чёрный, волнушка розовая), определённые виды сыроежек — сыроежка зелёная, сыроежка жёлтая, сыроежка пищевая. Повреждённые деревья могут поражаться паразитическими грибами — например, трутовиком скошенным (Inonotus obliquus), редко встречающимся на других деревьях. Препараты, получаемые из чаги — бесплодной формы трутовика скошенного, — применяются в народной и официальной медицине в качестве адаптогенов. Для берёзы характерны и специфические виды грибов — разрушителей отмершей древесины (сапротрофных), которые играют важнейшую роль в процессе самоочистки лесов от сухостоя, буреломов и т. п.[21] Из них в берёзовых рощах обычны трутовик берёзовый (Piptoporus betulinus) и лензитес берёзовый (Lenzites betulina), первый из которых не встречается на древесине других пород, а второй обычно предпочитает берёзу[22]. Химический состав[править | править код] В коре большинства видов содержится тритерпеноид бетулин, один из немногих белых органических пигментов. В коре берёзы ребристой (Betula costata) его содержание превышает 5 %, у берёзы повислой (Betula pendula) содержание бетулина доходит до 14 %, а в коре берёзы маньчжурской (Betula mandshurica) — до 27 %. Из видов, растущих в России, максимальное содержание бетулина наблюдается в коре берёзы пушистой (Betula pubescens) — до 44 %[23]. В почках берёзы повислой (равно как и пушистой) содержится примерно 3—5 % эфирного масла, основными компонентами которого являются бициклические сесквитерпеноиды. Почки содержат также смолистые вещества, алкалоиды, аскорбиновую кислоту, флавоноиды и высшие жирные кислоты[24]. В листьях содержатся эфирное масло, производные даммарана, кумарины, дубильные вещества и флавоноиды[24]. Хозяйственное значение и применение[править | править код] Кап Ветвями берёзы православные украшают церкви и жилища на День Святой Троицы[25]. Ценится в декоративном садоводстве за красоту кроны и ажурную листву. Иногда используется в качестве солитёра в ландшафтном дизайне. Листья дают с квасцами жёлтую краску для шерсти[26]. В пчеловодстве берёза важна как пыльценос[27]. Берёзовая лучина применялась в старину для освещения крестьянских изб — она горит ярко и почти без копоти. Берёзовые веники заготавливаются как корм для домашнего скота, на зимний период. Берёза даёт лучшие дрова[25]. Древесина[править | править код] Основная статья: Берёза (древесина) Берёзу рубят в возрасте спелости древесины, — от 40—50 лет. Раньше для получения крупного хорошего поделочного материала берёза срубалась в 60—80 и даже иногда в 100-летнем возрасте[12]; на дрова она пригодна в 40—60 лет. На постройки берёза мало годится, так как скоро загнивает из-за развития грибка[26]. Тяжёлая плотная берёзовая древесина довольно прочная, хорошо сопротивляется раскалыванию. Цвет — белый, с более жёлтым ядром. Используется для изготовления высококачественной фанеры, лыж, мелких резных игрушек, прикладов огнестрельного оружия. Особенно ценится карельская берёза, которая отличается очень сложной фактурой древесины[12]. Наросты, изредка образующиеся на корнях, крупных сучьях или стволах берёз, — кап — на разрезе имеют своеобразный сложный и красивый рисунок. Обработанный кап издавна использовали для изготовления изящных поделок: шкатулок, табакерок, портсигаров, декоративных деталей мебели. Нарост (сувель) на берёзе повислой (Betula pendula) в Петрозаводске, Карелия Берёзовый шпон Дёготь[править | править код] Дегтярное мыло Основная статья: Дёготь При сухой перегонке берёсты образуется берёзовый, или берёстовый, дёготь[28]. Берёзовый дёготь применяется в медицине и ветеринарии, преимущественно как противовоспалительное и антисептическое средство, входит в состав дегтярного мыла и разнообразных мазей и кремов, применяемых для лечения кожных заболеваний. В кожевенном производстве применяется при выделки юфти[28]. В старину им смазывали ступицы тележных колёс для уменьшения трения. Берёста[править | править код] Основная статья: Берёста Две стороны куска берёсты Верхний слой коры берёзы имеет собственное название — берёста, или береста́ (допустимы оба варианта написания и произношения[29]). Благодаря присутствию смолистых веществ берёста отличается чрезвычайной прочностью и долговечностью[30]. Новгородская берестяная грамота XII века Берёста издавна применялась в народных промыслах для изготовления туесков, корзинок, коробок, ковшей, лукошек, другой кухонной утвари, простейшей обуви (лапти), служила материалом для письма (берестяная грамота). Берёста прекрасно сохраняется в речных наносах, торфяниках, благодаря чему академик В. Л. Янин открыл в Новгороде целый клад древнерусских рукописей. Известно также множество древних китайских и санскритских текстов на берёсте[12]. В прежние времена берёсту употребляли от малярии[31]. Народности Севера и Дальнего Востока использовали берёсту для изготовления лодок и сооружения жилищ — чумов. Берёзовый сок[править | править код] Заготовка берёзового сока. ГДР. Апрель 1985 Основная статья: Берёзовый сок Берёзы к концу вегетативного периода накапливают питательные вещества, в том числе сахара́. Весной, с началом сокодвижения (до распускания листьев), эти вещества начинают подниматься к листьям. Если на стволе сделать в это время надрезы, из них будет вытекать значительное количество сока (пасоки — жидкости, выделяющейся из перерезанных сосудов древесины стеблей или корней живых растений под влиянием корневого давления), содержащего от 0,43 до 1,13 % сахара[27]. Явление вытекания наблюдается вслед за первыми оттепелями; в первые дни вытекание незначительно, но затем постепенно возрастает и, достигнув через некоторое время максимума, начинает постепенно убывать, а ко времени распускания почек совершенно прекращается. Длительность вытекания сока — несколько недель[32]. Сбор берёзового сока истощает дерево, к тому же через раны на коре в живые ткани могут проникнуть болезнетворные микроорганизмы, дерево может заболеть и в конце концов погибнуть. В связи с этим после сбора сока рекомендуется повреждения на коре замазывать варом или глиной[33]. Берёзовый сок идёт на приготовление разных напитков. Крупная берёза может дать в сутки больше одного ведра сока. Сок иногда консервируют, подкисляя фосфорной кислотой. Упаренный берёзовый сок применяют для весенней подкормки пчёл[27]. Медицинское применение[править | править код] Берёзу традиционно использовали в лечебных целях: настои из берёзовых почек и листьев — как мочегонное, бактерицидное, ранозаживляющее и жаропонижающее средство[30], а масляную вытяжку из берёзовых почек — как дерматологическое средство. Из эфирного масла берёзы вишнёвой (Betula lenta) (путём перегонки коры и побегов с водяным паром) получают метилсалицилат[24]. Берёзовый дёготь — традиционное консервирующее и дезинфицирующее средство[30]. Берёзовые веники в России традиционно использовали в лечебных и профилактических целях в русской бане[30]. Считалось, что запах берёзы излечивает от меланхолии и помогает от сглаза, а берёзовый сок, собранный в особые дни марта и апреля, очищает кровь[34]. В северных широтах берёзовая пыльца иногда является аллергеном, ответственным за проявление сезонной сенной лихорадки у людей с повышенной чувствительностью[35]. Таксономия[править | править код] Betula L., 1753, Species Plantarum 2: 982[36]. Род Берёза — один из шести современных родов, входящих в семейство Берёзовые (Betulaceae) порядка Букоцветные (Fagales). Таксономическая схема отдел Цветковые, или Покрытосеменные порядок Букоцветные ещё 58 порядков цветковых растений (APG III) семейство Берёзовые ещё семь семейств, в том числе Буковые, Казуариновые и Ореховые род Берёза ещё пять родов: Граб, Лещина, Ольха, Остриопсис и Хмелеграб около ста[3] видов, в том числе Берёза повислая, Берёза пушистая, Берёза Эрмана Гетеротипные синонимы[37]: Betulaster Spach Ann. Sci. Nat., Bot., sér. 2[es], 15: 198 (1841). Apterocaryon Opiz Lotos. Zeitschrift für Naturwissenschaften 5: 258 (1855). Chamaebetula Opiz Lotos. Zeitschrift für Naturwissenschaften 5: 258 (1855). Виды рода Берёза[править | править код] Основная статья: Виды рода Берёза Представители рода отличаются высоким полиморфизмом; разные авторы по-разному смотрят на ранг некоторых таксонов, входящих в состав рода. Обычно число видов оценивается примерно в сто[3] или немного больше ста[4]. Согласно данным сайта The Plant List, род насчитывает 119 видов и гибридов[3], наиболее известные из них: Берёза вишнёвая (Betula lenta). Вид из Северной Америки с блестящей красновато-коричневой или почти чёрной корой. Берёза карликовая (Betula nana). Кустарник высотой обычно не более 1 м с мелкими округлыми листьями; растёт в Европе на болотах, в заболоченных сосняках. Берёза низкая, или Берёза приземистая (Betula humilis). Кустарник высотой до 2 м с эллиптическими листьями; растёт в Европе по берегам водоёмов, на болотах. Берёза повислая, или Берёза бородавчатая, или Берёза повисшая, или Берёза поникающая (Betula pendula). Вид, широко распространённый в Европе и Сибири; встречается также в северной Африке. Кора от снежно-белой до серовато-белой. Высота обычно 10—15 м, иногда до 30 м. Молодые побеги голые, бородавчатые (в отличие от берёзы опушённой, у которой молодые побеги опушённые и без бородавок). Берёза полезная (Betula utilis). Вид из Гималаев высотой до 18 м со светлой гладкой корой. Берёза пушистая, или Берёза опушённая (Betula pubescens). В Европейской части России нередко растёт рядом с берёзой бородавчатой. О том, как отличить эти виды, см. выше. Является номенклатурным типом. Берёза чёрная (Betula nigra). Вид из восточной части Северной Америки. У молодых деревьев кора белая и гладкая, у более старых — тёмная, морщинистая. Предположительно, предковый вид[38] Берёза Эрмана, или Берёза каменная (Betula ermanii). Встречается на Камчатке, Сахалине, по берегам Охотского моря. Названа каменной за на редкость твёрдую, плотную и тяжёлую древесину, которая тонет в воде. Культивирование[править | править код] Агротехника[править | править код] В России лучший рост берёзовых насаждений замечается в северных и средних областях, на умеренно влажных, не слишком плотных почвах, не бедных содержанием перегноя. Различие в минеральном составе почв не обнаруживает особенно заметного влияния на рост берёзы, и только на известковых почвах она растёт весьма редко. Нуждаясь, как светолюбивая древесная порода, в достаточном солнечном освещении, она рано изреживается в чистых насаждениях, что влияет неблагоприятным образом на плодородие почвы. Произрастая же в смеси с хвойными породами и отличаясь быстрым ростом, берёза скоро обгоняет их в высоту и обнаруживает вредное влияние на их дальнейшее произрастание: её длинные и тонкие ветви, приводимые в движение ветром, сбивают, «охлёстывают» почки у хвойных, вследствие чего деревья этих пород становятся уродливыми. После срубки берёза успешно возобновляется как семенами, ежегодно производимыми в изобилии, так и порослью от пня, появляющейся возле шейки корня даже у старых 60—70-летних деревьев[39]. При выращивании берёз в декоративных целях следует учесть, что соседство с ними действует на многие растения угнетающе. Происходит это по следующим причинам: берёзы обычно отличаются более быстрым ростом по сравнению с другими деревьями; берёзы иссушают почву; при разложении опавшей берёзовой листвы выделяются вещества, которые являются для некоторых растений ингибиторами роста. С берёзами в культуре хорошо уживаются молодые ели, а также многие виды шиповника[40]. Сорта[править | править код] Betula pendula 'Dalecarlica' Известно довольно большое число декоративных форм различных видов этого рода. Некоторые из них[41]: Betula nigra 'Heritage' — сорт отличается розоватой корой, которая, отслаиваясь, закручивается; Betula pendula 'Purpurea' — отличается пурпурными листьями; Betula pendula 'Laciniata' (другое название — 'Dalecarlica') — отличается поникающими ветвями и глубоко рассечёнными листьями; Betula pendula 'Tristis' — дерево с плакучей кроной; Betula pendula 'Yongii' — дерево с плакучей кроной; Betula platyphylla 'Whitespire' — высокое стройное дерево с белоснежной корой; Betula utilis 'Jermyns' — высокое дерево с белоснежной корой. Проблема массового засыхания берёз[править | править код] Берёзовый лес, поражённый болезнью, Липецкая область Берёза в среднем живёт около 100—200 лет, однако этот возраст считается предельным. На практике возраст деревьев колеблется от 60 до 100. После 60 лет зачастую наблюдается высокая болезненность деревьев, при которой берёзовые рощи массово засыхают начиная с верхушек и затем полностью. В период сильных ветров деревья ломаются и образуют завалы. Причиной в том числе служит бактериальная водянка, болезнь вызываемая бактерией Erwinia multivora.[42] Больше всего уязвимы деревья старше 40 лет. Часто проблема встречается в Европейской части России и в Сибири. О неожиданном и резком усыхании целых лесов сообщают в разных регионах в том числе местные новости, лесничества при этом стараются начать санитарные рубки больных деревьев.[43] Засохшие и затем сломавшиеся верхушки берёз, Липецкая область После засухи 2010 года, которая была по многим регионам России, в Липецкой области наблюдалась массовая гибель деревьев, наиболее пострадали берёзы и рябины. Уязвимость этих видов в неглубокой корневой системе. Биолог и телеведущий Сергей Глазинов прокомментировал ситуацию — «Причина — прошлое жаркое и засушливое лето. Березы не переносят столь сильного пересыхания почвы и высокие температуры продолжительное время.»[44] Так же пострадали посадки в Воронежской, Тульской, Саратовской и Нижегородской областях. В культуре и этнографии[править | править код] Берёза в язычестве[править | править код] Берёза — кереметь (объект поклонения) в чувашской деревне Дохристианская символика, связанная с берёзой, известна у многих народов, проживавших в регионах распространения этого растения; это относится и к кельтам, и к древним скандинавам, и к славянам. Для всех этих народов берёза являлась в первую очередь символом перехода от весны к лету и, в более широком смысле, символом смерти и воскрешения[34]. Скандинавы и финно-угорские народы[править | править код] Начиная со времён родового строя берёза — культовое дерево и национальный символ у большинства финно-угорских народов — карел, веси, манси, хантов, пермяков, коми-зырян, финнов (сумь) и финнов-тавастов (емь), а также весьма почитаемое национальное дерево у скандинавов — шведов и норвежцев[45]. Руна Беркана Восемнадцатая руна германского алфавита, руна роста и плодородия — Беркана — означает «берёза», «берёзовая ветка». У скандинавов берёза была символом богини Нерты, которая считалась великой Матерью-Землёй. До сих пор в Средней и Северной Швеции празднуются «дни берёзы» между 22 апреля и 1 мая. При этом обычно сооружается так называемый «майский шест», то есть жердь с перекладиной вверху, которая украшается, обвивается молодыми ветвями берёзы и первыми полевыми цветами, и этот объект, фактически заменяющий натуральную берёзу, становится центром сбора молодёжи и различных увеселений под открытым небом, напоминая именно этим древнейший праздник, совершаемый у живой, растущей Священной берёзы. Стефан Пермский срубает прокудливую берёзу У эрзя есть обрядовый праздник «Тудоннь ильтямонь чи» («Праздник берёзы»). «Житие Стефана Пермского» сообщает, что близ села Усть-Вымь находилась «прокудливая берёза», которой поклонялись местные жители — зыряне и пермяки. Святитель Стефан Пермский в ходе своей просветительской и проповеднической миссии среди язычников в 1379 году срубил и сжёг эту берёзу. Впоследствии, как сообщает предание, на этом месте была построена первая в крае церковь, а её престол расположился непосредственно на пне срубленной берёзы[46]. Отличительной чертой погребального ритуала финно-пермян, согласно археологическим данным, является обёртывание умершего в берёсту. Северные русские и старообрядцы укладывают покойника в гроб (домовину) на берёзовые веники без комля. Согласно древним представлениям манси и хантов, Священная берёза-праматерь, принадлежавшая богине Калтась-эква, была златолистой и росла семью серебряными стволами из одного основания. М. Энгельгардт в 1781 году отметил у Ардона священную берёзовую рощу осетин. К деревьям никто не прикасался, опасаясь неизбежного несчастья. В фольклоре балтийских и германских народов сохранились устойчивые употребления, при которых слово берёза выступает в значении чистоты, невинности[47]. Кельты[править | править код] Берёза является одним из 22 деревьев, входящих в кельтский гороскоп друидов (24 декабря — 20 января)[48]. В кельтской астрологии Солнце отождествлялось с Берёзой. Кельты хоронили умерших в шапках из берёзовой коры[34]. Славяне[править | править код] В славянских поверьях отношение к берёзе было двойственным: согласно одним традициям, дерево и изделия из него, в том числе из берёсты, считались оберегом от нечистой силы; в частности, берёзовые веники, использовавшиеся в бане, рассматривались и как инструменты ритуального очищения[34]. Согласно другим традициям, берёзу считали нечистым деревом, в ветвях которого поселяются черти и русалки, и которое является воплощением душ умерших родственников; берёза также считалась деревом, из которого нечистая сила делает свои инструменты — к примеру, ведьмы, согласно поверьям, летают на берёзовых мётлах[34]. «Семик». Лубок. XIX век В старинный русский женский обрядовый праздник — Семи́к, что праздновался в четверг на седьмой неделе после Пасхи, девушки шли в лес «завивать берёзу». Выбрав деревья, девушки завивали их — связывали верхушки двух молодых берёзок, пригибая их к земле[49]. Из веток заплетали венки[50]. При этом пели песни и ходили хороводом вкруг наряженной лентами берёзки, принося её в деревню[51]. При завивании венков девушки кумились, или сестрились: на связанные в виде круга ветви берёз вешали крестик, девушки попарно целовались через этот венок, менялись какими-нибудь вещами (кольцами, платками) и после этого называли себя кумой или сестрой[52][53]. Тюркские народы[править | править код] Считается, что Умай (Умайя), тюркская богиня, олицетворяющая земное естество, спустилась на землю с двумя берёзами[34]. Народные приметы[править | править код] Из берёзы весной течёт много сока — к дождливому лету. Осенью листья берёз начнут желтеть с верхушки — весна ранняя, зажелтеют снизу — поздняя[54]. Коли берёза наперёд опушается, то жди сухого лета, а коли ольха — мокрого[53]. Если на берёзах много серёг — к урожаю гороха (Владимирск. губ.)[55] Если весною на берёзе много почек — просо будет обильное (чуваш.)[55] Если берёзовая шишка натрое весною — то овёс хорошо родится (Тобольск. губ.)[55] Если берёзовые почки распускаются снизу, то хлеба ядрёные (хорошие зерном) родятся (Пермск. губ.)[55] Весною на осине и берёзе хорошая мочка — будет хлеб ядрёный (Тобольск. губ.) Если листья на берёзе густы и тёмно-зелены (при обилии летней влаги) — к урожаю и рослому хлебу[55] Когда на берёзе появится жёлтый лист пятнами с лошадиную голову, пора сеять озимый хлеб (вотяц.)[55] Если листочки на берёзе пожелтеют на верхушке, рожь нужно сеять в первый сев; если на середине — в средний, если ближе к корню — в последний сев (вотяц.)[55] Когда лопаются серёжки у берёз — время сеять хлеб (чуваш.)[55] Если наверху берёзы листья раньше и больше распустились — хлеб нужно сеять раньше; если в середине больше распустились — нужно средне сеять; если внизу больше распустились — сеять позже[55] Если берёза расцветёт сверху, то ранний сев лучше, если в середине — средний сев, если снизу — поздний сев (о посеве яровых хлебов)[55] Сей овёс, когда берёзовый лист станет распускаться[55] Русские пословицы, поговорки, загадки и шутки о берёзе[править | править код] Стоит дерево, цветом зелено. В этом дереве — четыре угодья: первое — больным на здоровье, второе — людям колодец, третье — от зимы свет, четвёртое — дряхлым пеленанье Берёза не угроза: где стоит, там и шумит (Яросл. губ.)[55] Бела береста — да дёготь чёрен[55] Тонка берёза, да разуму учит[55] Для врага и берёза — угроза Сок берёзовый с мякотью Зелена, а не луг, бела, а не снег, кудрява, а не голова (загадка) Влезу на горушку, одеру телушку, сало в рот, а кожу прочь (загадка — берёзовый сок) В изобразительном искусстве[править | править код] Аркадий Рылов. Зелёный шум. 1904. Холст, масло. Государственная Третьяковская галерея, Государственный Русский музей Исаак Левитан. Золотая осень. 1895. Холст, масло. Государственная Третьяковская галерея Архип Куинджи. Берёзовая роща. 1879. Холст, масло. Государственная Третьяковская галерея Александр Головин. Берёзки. 1908—1911. Бумага, гуашь. Государственная Третьяковская галерея Аркадий Рылов. В лесу. 1905. Холст, масло. Кировский областной художественный музей имени В. М. и А. М. Васнецовых В геральдике[править | править код] Герб финского округа Яласъярви Герб Берёзова Берёза является распространённым геральдическим символом: В германской геральдике XII века основное эмблематическое изображение берёзы — это кустообразное дерево с золотой листвой и серебряным (или золотым) стволом. Более позднее изображение берёзы в немецкой и шведской геральдике — зелёное кустообразное дерево с белым (серебряным) стволом, независимо от цвета поля щита. С XVIII века было принято изображение с так называемой «закрытой кроной», с XIX века — стилизованное с 8 ветвями и 7 корнями, 39 листьями с каждой стороны и одним листом на самом верху: 10:11:11:7:1:7:11:11:10. В чешской геральдике изображение целого дерева берёзы практически не встречается, его заменяет изображение треугольного берёзового листа зелёного цвета, натуральной (а не стилизованной) формы. Эта эмблема служит говорящей эмблемой в коммунальной геральдике для обозначения городов (например, города Брезова (Пржезава), получившего городской герб в 1960 году). В русской геральдике эмблема берёзы почти не употребляется, причём у неё нет чёткого эмблематического вида, она изображается в виде дерева с кудреватой кроной зелёного цвета и с неясно очерченным чёрно-серым стволом. Примером может служить герб города Берёзова в Тюменской области: три стоящие рядом на одном уровне берёзки в серебряном поле. Берёзовый лист служит с 60—70-х годов XX века также одной из эмблем защитников окружающей среды в ФРГ и немецкой партии «зелёных»[45]. «Признаками, отличающими в геральдике берёзу от других деревьев, служат форма листьев (треугольные с острыми зубчиками по краю) и наличие длинных „серёжек“. Все остальные признаки, включая окраску ствола, не являются типологически значимыми»[56]. В геральдике существует также термин «берёзоволистный»: обозначение линии сечения в виде чередующихся разнонаправленных листьев берёзы и образованных с её помощью делений щита и гербовых фигур[57]. Берёза присутствует на гербах следующих географических пунктов: Берёзовский городской округ, Дегтярск, посёлок (до 1926 года — город) Берёзово и Берёзовский район (Россия), посёлок Великий Березный (Украина), Брезегард-Пихер, Пирк, Винненден (Германия), Безенбюрен (Швейцария), Březová, Březina (Чехия), коммуны Дага, Гнеста (швед. Gnesta) (Швеция), общины Яласъярви, Юука, Тохмаярви (с 1953 по 2004 год), Карттула (фин. Karttula) (Финляндия), Ля Фаж-Монтиверну (фр. La Fage-Montivernoux) (Франция). В культуре славянских народов и России[править | править код] В этом разделе могут перечисляться малозначимые либо слабо связанные с объектом статьи его упоминания и изображения в произведениях культуры. Пожалуйста, отредактируйте его так, чтобы показать влияние объекта статьи на значимые произведения искусства, основываясь на авторитетных источниках, избегайте перечисления незначительных фактов. В этом разделе не хватает ссылок на источники информации. Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники. Эта отметка установлена 19 сентября 2018 года. См. также: Семик В украинском и чешском календарях именем берёзы назван месяц март. Березозолом в древнеславянских памятниках письменности обозначался месяц апрель. Слово составилось из берёза и из слова зол, не употреблявшегося самостоятельно, которого корень тот же, что и в словах зел-ёный, зел-енеть и т. д. Таким образом, слово собственно означает зелень берёзы или месяц, в который берёза зеленеет; вот почему чеш. březen обозначает месяц март[58]. Берёза считается одним из символов России, поэтому во многих случаях её название использовалось для обозначения объектов, связанных с Россией: Берёзу воспел Сергей Есенин в одноимённом стихотворении 1913 года[59]. В советские годы в РСФСР словом «Берёзка» называли сеть валютных магазинов, появившихся в 1964 году. В конце XX века в СССР и России существовал двухцветный камуфляж «берёзка»[60]. Известно несколько песен на тему берёзы: Песня Владимира Трепетцова «Белая берёза» («Над тихоней речкой рос кудрявый клён…»; 1960) стала фактически народной. Её фрагменты можно слышать во многих кинофильмах (например, «Москва слезам не верит» и «Афоня»)[61]. Песню исполняли многие певцы, в том числе Михаил Гулько: в 1981 году в США вышел его альбом с этой песней[62]. Белая берёза, я тебя люблю, Протяни мне ветку нежную свою. Без любви, без ласки пропадаю я, Белая берёза, милая моя. — Из песни «Белая берёза»[63] Русская народная песня «Во поле берёза стояла». Песня «Берёзовый сок», исполнявшаяся белорусским ансамблем «Песняры»[64]. Песня «Русские берёзы», исполнявшаяся В. Зинкевичем (слова Талгата Нигматулина, музыка Е. Ширяева): Омытые дождём весенним Меня укрыли лёгкой тенью Берёзы, русские берёзы, Вы на судьбу мою похожи. Я верю в вашу тишину, Вот подойду и обниму. За вашу память и мою, За то, что здесь сейчас стою. Песня «Растёт в Волгограде берёзка», исполнявшаяся Людмилой Зыкиной (музыка Г. Ф. Пономаренко, слова В. Агашина). С берёзы начался Невский проспект в Санкт-Петербурге. На месте Адмиралтейского сада было посажено четыре ряда берёз, и это положило начало магистрали. Название Государственного академического хореографического ансамбля взято от первой постановки Н. С. Надеждиной (1948) русского девичьего хоровода «Берёзка» на музыку русской народной хороводной песни «Во поле берёзонька стояла…» Одно из драгоценных пасхальных яиц фирмы Фаберже было изготовлено в 1917 году из карельской берёзы. Оно так и называется — «Берёзовое». В традиционной культуре народов эрзя и мокша большое значение имеет торама — духовой музыкальный инструмент. Тораму делают из ветви берёзы или клёна, которую продольно раскалывают пополам, сердцевину каждой половины выдалбливают, а затем половины обматывают берёстой. При обмотке берёстой одну сторону трубы делают шире, а другую у́же. Внутрь трубы вставляют язык из берёсты. В императорской России было построено несколько «берёзовых домиков» — парковых павильонов, обитых снаружи берёзовыми жердями или тонкими брёвнами с неснятой корой: в Гатчине, в Кузьминках, в Петергофе. Такого рода павильоны-сюрпризы были типичны для российских парков второй половины XVIII века, за их намеренно скромным фасадом скрывался роскошный интерьер. В культуре других народов[править | править код] Цыгане оборачивали нательную рубашку вокруг берёзы и по первому звуку, услышанному после этого, предсказывали будущее[34]. Берёза, в том числе карельская, чаще всего используется для изготовления рукояти традиционного скандинавского (в основном финского) ножа пуукко. Алексей Ермолов в книге «Народная сельскохозяйственная мудрость в пословицах, поговорках и приметах» (издание 1905 года) приводит как интересное поверье у киргизов, да и у других азиатских народов, следующее выражение про берёзу: «Где меж елей вырастет берёза, туда непременно придут русские»[55]. В топонимах[править | править код] Огромное количество географических названий и, в частности, названий населённых пунктов России и других славянских стран, имеют корень «берёза». Это и хорошо знакомые Березники, и безвестные сёла и деревни (Берёзовка и Берёзка). В Самарской области есть и «чистая» Берёза, в Брестской области Белоруссии — Берёза (белор. Бяро́за), в Трубчевском районе Брянской области — посёлок Белая Берёзка, в Ленинградской области — Берёзовые острова. Населённые пункты под названием Бреза есть в Боснии, Сербии, Словении, Черногории, Словакии, Бржиза — в Чехии. Многие финские топонимы восходят к фин. koivu, литовские — к лит. beržas, которые также означают берёза. Название города на северо-востоке Венгрии — Ньиредьхаза (венг. Nyíregyháza) — происходит от слова Ньиршег, низменного района, в котором расположен город, в свою очередь восходящему к слову берёза (венг. Nyír). Улан-Бургасы, горный хребет в Бурятии, назван от бур. бургаса (бургааһан), что значит мелкий березник. Образование славянских названий рек, гидронимов, от названий деревьев — явление широко распространённое. Подсчитано, что на первом месте по частоте употребления в речных названиях находится берёза. Самое известное среди таких названий — Березина, правый приток Днепра. Существует гипотеза, что некогда Березина и Днепр ниже её впадения считались одной рекой с общим названием Березина, а известное античное название Днепра Борисфен представляет собой искажённое Березина[65]. Примечания[править | править код] ↑ Об условности указания класса двудольных в качестве вышестоящего таксона для описываемой в данной статье группы растений см. раздел «Системы APG» статьи «Двудольные». ↑ Сведения о роде Betula (англ.) в базе данных Index Nominum Genericorum Международной ассоциации по таксономии растений (IAPT). ↑ 1 2 3 4 Виды рода Betula согласно данным The Plant List ↑ 1 2 Флора Восточной Европы, т. 11. / Под ред. Н. Н. Цвелёва. М.—СПб: Тов-во научных изданий КМК. 2004. — С. 65. ↑ Walde A., Hofmann J. B. Lateinisches etymologisches Wörterbuch. — Heidelberg: Carl Winter’s Universitätsbuchhandlung, 1938. — Bd. 1. — S. 103. ↑ Этимологический словарь Фасмера, 1, 154. ↑ На основе книги Пономарёв Н. А. Березы СССР : С 1 картой и 56 рисунками в тексте / Наркомлес СССР; ЦНИИ мех. обработки дерева. — М.—Л.: Гос. лес. тех. изд-во, 1933. — С. 7—10. ↑ 1 2 3 Лантратова А. С. Деревья и кустарники Карелии: Определитель. — Петрозаводск: Карелия, 1991. — С. 106—107. — ISBN 5-7545-0369-5. ↑ Пробка // Проба — Ременсы. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 21). ↑ Андреева И. И., Родман Л. С. Ботаника. — 3-е, перераб. и доп. — М.: Колос, 2005. — С. 407. — 528 с. — ISBN 5-9532-0114-1. ↑ Карта распространения на территории Северной Америки на сайте USDA NRCS ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Береза (неопр.) (недоступная ссылка). Лесная энциклопедия. Дата обращения: 28 декабря 2008. Архивировано 13 ноября 2011 года. ↑ Кузнецов А.Н. СТРУКТУРА И ДИНАМИКА МУССОННЫХ ТРОПИЧЕСКИХ ЛЕСОВ ВЬЕТНАМА // Автореферат диссертации на соискание учёной степени доктора биологических наук. — Москва, 2015. ↑ Особенности тропической лесной растительности Кардамоновых гор Камбоджи. А. Н. Кузнецов, С. П. Кузнецова. Бюллетень Московского общества испытателей природы. Отдел биологический. 2012. Т. 117, вып. 5 Сентябрь — Октябрь, с. 39—50. ↑ Лантратова А. С. Деревья и кустарники Карелии: Определитель. — Петрозаводск: Карелия, 1991. — ISBN 5-7545-0369-5. ↑ Колки (небольшие леса) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. (Проверено 3 мая 2013) ↑ Прохоров А. А. и др. Аналитические возможности информационно-аналитической системы по коллекционным фондам ботанических садов // Hortus Botanicus. — 2004. — № 2. — С. 65—79. Архивировано 29 июля 2007 года. ↑ Берёза бородавчатая — Лекарственные растения — Яндекс. Словари (недоступная ссылка) (недоступная ссылка) ↑ Высота и продолжительность жизни деревьев ↑ Вавриш П. О., Горовой Л. Ф. Грибы в лесу и на столе. — К.: Урожай, 1993. — С. 23. — ISBN 5-337-00728-9. ↑ Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: Астрель, АСТ, 2001. — С. 13. — ISBN 5-17-009961-4. ↑ Лессо Т. Грибы, определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой, С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель», «АСТ», 2003. — С. 212, 227. — ISBN 5-17-020333-0. ↑ Род Берёза в издании Растительные ресурсы России. Т. 1 ↑ 1 2 3 Энциклопедический словарь лекарственных растений и продуктов животного происхождения / Под ред. Г. П. Яковлева и К. Ф. Блиновой. — 2-е изд., испр. и доп. — СПб.: СпецЛит, 2002. — С. 80—81. ↑ 1 2 Берёза / А. К. Скворцов // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 353—355. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1. ↑ 1 2 Берёза, дерево // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. ↑ 1 2 3 Абрикосов Х. Н. и др. Берёза // Словарь-справочник пчеловода / Сост. Н. Ф. Федосов. — М.: Сельхозгиз, 1955. — С. 23. Архивная копия от 7 января 2012 на Wayback Machine. ↑ 1 2 Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.[1] ↑ Берёста в Толковом словаре русского языка Ушакова (недоступная ссылка) (недоступная ссылка) ↑ 1 2 3 4 Берёза / А. К. Скворцов // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.[2] ↑ Верещагин В. И., Соболевская К. Я., Якубова А. И. Полезные растения Западной Сибири / АН СССР; Центр. сибирский бот. сад. — Л.: Изд-во АН СССР (Лен. отд.), 1959. — С. 22. — 346 с. ↑ Берёза в словаре Животные и растения ↑ Марков А. В. Добывание берёзового сока. — М.: КОИЗ, 1943. — С. 19. — 31 с. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Энциклопедия символов, знаков, эмблем / Авт.-сост. В. Андреева и др. — М.: Астрель: МИФ: АСТ, 2002. — С. 77—78. — (AD MARGINEM). — 3000 (доп. тираж) экз. — ISBN 5-17-008096-4., ISBN 5-271-02117-3, ISBN 5-87214-062-2. ↑ Крылов В. Готовимся к весне // Астма и аллергия. — 2006. — № 1. ↑ Sp. Pl. 2: 982. 1753 ↑ World Checklist of Selected Plant Families: Betula L., Sp. Pl.: 982 (1753). Royal Botanic Gardens, Kew ↑ Берёза на сайте Энциклопедия декоративных садовых растений. ↑ Пономарёв Н. А. Берёзы СССР / Наркомлес СССР; Центр науч.-исс. ин-т мех. обработки дерева. — М.—Л.: Гос. лес. тех. изд-во, 1933. — С. 7—10. ↑ Мерзликина М. Тёмные аллеи // Гармония сада : журнал. — Сентябрь 2008. — С. 45—48. ↑ Берёза (неопр.). Энциклопедия декоративных садовых растений. Дата обращения: 5 июня 2016. ↑ Бактериальная водянка (рус.). Интернет-журнал «Живой лес» (21 января 2015). Дата обращения: 10 мая 2020. ↑ Россия Live. Березы в лесах сохнут от бактериальной водянки - Вести 24 (рус.). YouTube (14 июня 2018). Дата обращения: 14 мая 2020. ↑ Массовая гибель деревьев 2011г. (рус.). «ЭкоЕлец» (4 августа 2011). Дата обращения: 10 мая 2020. ↑ 1 2 В. Похлёбкин. Словарь международной символики и эмблематики. ↑ Рыжова Е. А. Миссионерские предания в Повести о рождении и крещении Стефана Пермского ↑ Норманская Ю. В. Культ берёзы и её название у народов Сибири и Поволжья (на материале тюркских и уральских языков) ↑ Гороскоп друидов Архивировано 11 мая 2008 года. ↑ Завивание берёз. Российский этнографический музей. ↑ Троицкий венок. Российский этнографический музей. ↑ Троицкая (семицкая) берёзка. Российский этнографический музей. ↑ Кумление (посестримство). Российский этнографический музей. ↑ 1 2 Берёза // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882. ↑ Стрижёв А. В. Календарь русской природы. — 3-е изд., перераб. — М.: Моск. рабочий, 1981. — 224 с., ил. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Ермолов А. С. Народная агрономия. — М.: Русская книга, 1996. — 512 с. — 10 700 экз. — ISBN 5-268-01278-9. ↑ Словарь. Геральдика Свердловской области. Берёза. ↑ Словарь. Геральдика Свердловской области. Берёзоволистный ↑ Березозол // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. ↑ С. Есенин. Берёза. ↑ Лето. Особенности индивидуальной маскировки ↑ В. Трепетцов — Белая берёза (с нотами) Архивировано 13 декабря 2007 года. ↑ Михаил Гулько. Персональные диски. Музей шансона ↑ Белая берёза (неопр.). bards.ru. Дата обращения: 12 февраля 2010. ↑ Бирюков, Ю. И родина щедро поила меня берёзовым соком… // Родина. — № 9. — 2006. (Проверено 31 декабря 2008) ↑ Поспелов Е. М. Школьный топонимический словарь / Пособие для учащихся сред. и ст. возраста. — М.: Просвещение, 1988. — С. 32. — ISBN 5-09-000824-8. Литература[править | править код] Синадский Ю. В. Берёза. Её вредители и болезни / Отв. ред. П. И. Лапин; АН СССР; Гл. ботанич. сад. — М.: Наука, 1973. — 218 с. Корчагина И. А. Семейство берёзовые (Betulaceae) // Жизнь растений : в 6 т. / гл. ред. Ал. А. Фёдоров. — М. : Просвещение, 1980. — Т. 5. Ч. 1 : Цветковые растения / под ред. А. Л. Тахтаджяна. — С. 311—324. — 430 с. — 300 000 экз. Данченко А. М. Популяционная изменчивость берёзы / Отв. ред. В. Л. Черепнин; АН СССР, Сиб. отд-ние, Ин-т леса и древесины им. В. Н. Сукачёва. — Новосибирск: Наука, Сиб. отд-ние, 1990. — 202 с. — ISBN 5-02-028957-4. Данченко А. М., Трофименко Н. М. Экология семенного размножения берёзы / Отв. ред. Воробьёв В. Н.; Рос. АН, Сиб. отд-ние, Ин-т экологии и природ. комплексов. — Новосибирск: Наука, Сиб. изд. фирма, 1993. — 182 с. — ISBN 5-288-00236-2. Ботаника. Энциклопедия «Все растения мира»: Пер. с англ. = Botanica / ред. Д. Григорьев и др. — М.: Könemann, 2006 (русское издание). — С. 142—144. — ISBN 3-8331-1621-8. Пономарёв Н. А. Берёзы СССР. — М.: Гослестехиздат, 1932. — 247 с. Черняева Г. Н., Долгодворова С. Я., Бондаренко С. М. Экстрактивные вещества берёзы / Отв. ред. Чудинов Б. С.; АН СССР, Сиб. отд-ние, Ин-т леса и древесины им. В. Н. Сукачёва. — Красноярск, 1986. — 122 с. Иллюстрированный определитель растений Ленинградской области / Под ред. А. Л. Буданцева и Г. П. Яковлева. — М.: Товарищество научных изданий КМК, 2006. — С. 167. — 700 экз. — ISBN 5-87317-260-9. Лесная энциклопедия. В 2 т. / Гл. ред. Г. И. Воробьёв. Ред. кол.: Н. А. Анучин, В. Г. Атрохин, В. Н. Виноградов и др. — М.: Сов. энциклопедия, 1985. — Т. 1. Животные и растения. Иллюстрированный энциклопедический словарь. — М.: Эксмо, 2007. — С. 117—119. — доп. тираж 5000 экз. — ISBN 5-699-17445-1. Растительные ресурсы России: Дикорастущие цветковые растения, их компонентный состав и биологическая активность / Отв. ред. А. Л. Буданцев. — СПб.—М.: Товарищество научных изданий КМК, 2008. — Т. 1. Семейства Magnoliaceae — Juglandaceae, Ulmaceae, Moraceae, Cannabaceae, Urticaceae. — С. 164—176. — 700 экз. — ISBN 978-5-87317-472-0. Betula // Ботанический словарь / сост. Н. И. Анненков. — СПб.: Тип. Имп. АН, 1878. — XXI + 645 с. Берёза // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1891. — Т. IIIa. Берёза (род деревьев) // Бари — Браслет. — М. : Советская энциклопедия, 1970. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 3). Ссылки[править | править код] В родственных проектах Значения в Викисловаре Цитаты в Викицитатнике Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Betula (англ.): сведения о таксоне на сайте Tropicos. Берёза в Краткой энциклопедии символов Виды рода Берёза Берёза азиатская американская белая болотная бородавчатая разновидность — карельская бумажная вишнёвая дальневосточная европейская белая железная каменная канойская карличная карликовая кустарниковая лжеэрмана малорослая низкорослая опушённая плакучая плосколистная повислая повисшая пушистая ребристая речная сахалинская тягучая чёрная Шмидта Эрмана японская белая Betula costata ermanii fruticosa lenta nana nigra papyrifera paraermanii pendula platyphylla pubescens pumila schmidtii класс Двудольные порядок Букоцветные семейство Берёзовые Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Берёза&oldid=111951897 Категории: Растения по алфавиту Берёзовые Флора Евразии Флора Северной Америки Лекарственные растения Скрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnum Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с сентября 2018 года Википедия:Статьи без источников (тип: таксон) Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Википедия:Избранные статьи по биологии Википедия:Избранные статьи по алфавиту Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викивиды Викиновости Викицитатник На других языках Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés العربية مصرى Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Cebuano Čeština Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Nordfriisk Frysk Gaeilge Gàidhlig Galego 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 Gaelg עברית हिन्दी Hrvatski Hornjoserbsce Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Перем коми Kurdî Коми Кыргызча Latina Лакку Limburgs Ladin Lumbaart Lietuvių Latviešu Мокшень Олык марий Македонски മലയാളം Монгол Кырык мары Эрзянь Nedersaksies नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Diné bizaad Occitan Ирон Picard Deitsch Polski پنجابی Português Runa Simi Română Саха тыла Sardu Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Anarâškielâ Shqip Српски / srpski Svenska Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Тыва дыл Удмурт Українська Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Walon Winaray 吴语 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 25 января 2021 в 10:45. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
