Ядрышко — Википедия Ядрышко Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, проверенная 19 января 2021. 3 правки ожидают проверки. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску Микрофотография клеточного ядра с ядрышком Я́дрышко — немембранный внутриядерный субкомпартмент[1], присущий всем без исключения эукариотическим организмам. Представляет собой комплекс белков и рибонуклеопротеидов, формирующийся вокруг участков ДНК, которые содержат гены рРНК — ядрышковых организаторов. Основная функция ядрышка — образование рибосомных субъединиц. В ядрышке выделяют три основных структурных компонента, соответствующих разным этапам биогенеза рибосом: фибриллярный центр (ФЦ), плотный фибриллярный компонент (ПФК) и гранулярный компонент (ГК). В начале митоза происходит разборка ядрышек, а по окончании митоза они собираются снова. В настоящее время имеются данные об участии ядрышек в процессах, не связанных с биогенезом рибосом — например, в стрессовом ответе, сборке частиц распознавания сигнала[en]; кроме того, ядрышко взаимодействует со многими вирусами. Ядрышко участвует в развитии многих заболеваний человека, в том числе раковых и, возможно, нейродегенеративных и аутоиммунных. Содержание 1 История изучения 2 Структура 2.1 Фибриллярные центры 2.2 Плотный фибриллярный компонент 2.3 Гранулярный компонент 2.4 Количество и размеры ядрышек 2.5 Ядрышки низших эукариот 2.6 Структурные типы 3 Сборка и разборка 4 Белки ядрышка 5 Функции 5.1 Образование рибосом 5.2 Ответ на стресс 5.3 Сборка частиц распознавания сигнала 5.4 Другие функции 6 Активация и деактивация 7 Эпигенетика 8 Участие в эмбриогенезе 9 Клиническое значение 9.1 Вирусные заболевания 9.2 Рибосомопатии 9.3 Рак 9.4 Другие заболевания 10 Примечания 11 Литература 12 Ссылки История изучения[править | править код] Впервые ядрышки были обнаружены итальянским естествоиспытателем Феличе Фонтаной в 1774 году. Первые достоверные описания ядрышка были выполнены независимо Рудольфом Вагнером (1835 г.) и Габриэлем Густавом Валентином (1836 и 1839 гг.). В 1898 году Томас Монтгомери[en] выпустил монументальную монографию, посвящённую ядрышку. Его труд содержал 346 рукописных рисунков ядер и ядрышек из различных биологических объектов. В 1930-х годах несколько исследователей (С. Г. Навашин, Эмиль Хайц[de], Барбара МакКлинток) показали, что ядрышки возникают на особых участках хромосом, названных ядрышковыми организаторами[2]. В 1940-х годах в ядрышках была обнаружена РНК, что объяснило сродство ядрышек к щелочным красителями из-за кислой природы РНК[3]. Долгое время функции ядрышка не были ясны; вплоть до 1950-х годов считалось, что вещество ядрышка представляет собой своеобразный запас, который используется и пропадает при делении клетки[4]. В 1960-х годах были опубликованы результаты ряда основополагающих экспериментов, показавших, что ядрышки являются местами биогенеза рибосом. В 1969 году Оскар Миллер и Барбара Битти с помощью электронного микроскопа впервые визуализировали работающие рибосомные гены[5][6]. В последующие годы основными направлениями в изучении ядрышек были исследование их структуры, процесса сборки рибосом, определение различных структурных компонентов рибосом. На рубеже веков стали появляться данные о новых функциях ядрышка, никак не связанных с биогенезом рибосом[7]. Структура[править | править код] Внешние изображения Электронная микрофотография ядрышка. GC — гранулярный компонент, DFC — плотный фибриллярный компонент, FC — фибриллярный центр Ядрышко — наиболее заметная видимая структура ядра, имеющаяся у всех эукариотических организмов. Долгое время считалось, что единственным организмом, лишённым ядрышек, является дипломонада Giardia lamblia, однако недавно и у него было описано очень маленькое ядрышко[8]. Ядрышко — наиболее плотная структура эукариотической клетки. Плотность ядрышка обусловлена высоким содержанием белка (до 70—80 % сухой массы). Кроме белка, ядрышко содержит 5—14 % РНК и 2—12 % ДНК[4][9]. Методом электронной микроскопии в этой немембранной органелле удалось выделить три структурных компонента, соответствующих различным стадиям биогенеза рибосом: фибриллярный центр (ФЦ), плотный фибриллярный компонент (ПФК) и гранулярный компонент (ГК). Фибриллярные центры сформированы фибриллами диаметром около 5 нм; они частично окружены плотно упакованными фибриллами, образующими плотный фибриллярный компонент. Гранулярный компонент состоит из гранул диаметром 15—20 нм. В ядрах фибробластов человека на долю плотного фибриллярного компонента приходится 15 % объёма ядрышка, а на долю гранулярного компонента — 75 %. В ядрышках высших растений доля ПФК значительно выше. В ядрышках дрожжей Saccharomyces cerevisiae обнаруживаются только ПФК и ГК. Было высказано предположение, что эволюция ФЦ, ПФК и ГК начиналась с двухчастной системы, в которой компоненты ФЦ и ПФК были перемешаны[10]. У дрожжей S. cerevisiae ядрышко интенсивно контактирует с ядерной оболочкой. У высших эукариот ядрышки располагаются на ядерной оболочке или рядом с ней. В клетках HeLa впячивания ядерной оболочки образуют несколько ядрышковых каналов, которые непосредственно контактируют с ядрышком, расположенным в центре ядра. Функции этих каналов неизвестны. Ядрышки также взаимодействуют с ядерной ламиной, и ламины участвуют в организации хроматина. Было показано, что ламин B1[en] поддерживает функциональную пластичность ядрышек и участвует в структурной реорганизации ядра и ядрышек после митоза[11]. Хроматин обнаруживается в нескольких зонах ядрышка. Конденсированный[en] хроматин находится на периферии ядрышка, а также в гранулярном компоненте, а неконденсированный хроматин — в плотном фибриллярном компоненте и фибриллярных центрах. Предполагается, что филаменты ДНК, обнаруживаемые в фибриллярных центрах, соответствуют рДНК (ядрышковым организаторам)[12]. Ядрышко вставляет специфические белки (такие, как антиген склеродермы Nop90 в области ядрышковых организаторов) в хроматин в области границы ядрышка, чтобы отделить себя от остального ядра, поэтому ядрышко нередко оказывается окружённым гетерохроматином[13]. У растений обнаружены домены хроматина, ассоциированные с ядрышком (англ. nucleolus-associated chromatine domains, NADs)[14][15][16]. На периферии ядрышка находится околоядрышковый компартмент — динамичная структура, содержащая большое количество РНК-связывающих белков[en], а также РНК-полимеразу III[en][17]. Всякое ядрышко образуется вокруг специальных последовательностей ДНК — ядрышковых организаторов. Ядрышковые организаторы представляют собой гены рДНК, собранные в ряды из тандемных повторов и разделённые спейсерами. Ядрышковые организаторы и ФЦ состоят из плотно ассоциированных фибрилл толщиной от 6 до 10 нм, оба содержат РНК-полимеразу I и характеризуются уникальной чертой — способностью окрашиваться солями серебра (аргирофильностью)[18]. В электронный микроскоп гены рРНК видны как образующие структуры типа «ёлочек», в которых боковые изогнутые нити представляют собой транскрипты пре-рРНК, а сидящие в ответвлении гранулы являются молекулами РНК-полимеразы I[19]. У человека приблизительно 400 копий повторяющихся единиц генов рРНК длиной 43 кб (килобаз) располагаются во всех акроцентрических хромосомах (хромосомы 13, 14, 15, 21 и 22). Впрочем, не вся ДНК ядрышка представлена ядрышковыми организаторами: например, у растений в ней также есть псевдогены, некодирующие повторяющиеся последовательности, гены тРНК и гены, транскрибируемые РНК-полимеразой II[15]. Фибриллярные центры[править | править код] Внешние изображения Электронная микрофотография ядрышковых организаторов Фибриллярные центры характеризуются наличием рДНК (ядрышковые организаторы), субъединиц РНК-полимеразы I[en], ДНК-топоизомеразы[en] I и транскрипционного фактора UBTF. По сути своей фибриллярные центры — это плотно упакованные тандемные повторы неактивной рДНК и межгенных спейсеров. Во многих типах клеток транскрипционно активны только некоторые гены рДНК, несмотря на то, что остальные тоже находятся в ядрышке[20]. Транскрипция рДНК происходит не внутри, а на периферии ФЦ. В ядрышках клеток разных линий обнаруживается разнообразное количество ФЦ разных размеров, причём количество фибриллярных центров находится в обратной зависимости от их размера. В ядрышках дифференцированных лимфоцитов человека содержится единственный фибриллярный центр. Если в лимфоците активировать клеточный цикл, то в нём запускается образование рибосом, и единственный фибриллярный центр рассасывается, поскольку начинается транскрипция содержащихся в нём генов рДНК и формируется плотный фибриллярный компонент. Таким образом, в фибриллярных центрах содержатся неактивные компоненты аппарата транскрипции рДНК[21]. Плотный фибриллярный компонент[править | править код] 3D-модель расположения ядрышка (фиолетовое) относительно ядерной оболочки Плотный фибриллярный компонент состоит из фибрилл более низкой электронной плотности, чем фибриллярные центры[22]. В плотном фибриллярном компоненте обнаруживаются только что синтезированные транскрипты рРНК (пре-рРНК 45S[23]); кроме того, в нём происходят ранние этапы процессинга рРНК. Здесь локализованы белки, участвующие в ранних этапах процессинга рРНК, такие как фибрилларин и Nopp140, а также рибонуклеопротеиновые комплексы, содержащие малые ядрышковые РНК (snoРНК[24] от англ. small nucleolar). Фибрилларин, функционирующий как метилтрансфераза[en], служит хорошим маркером ПФК[25]. Гранулярный компонент[править | править код] Гранулярный компонент, как правило, располагается на периферии ядрышка, хотя в некоторых случаях фибриллярный и гранулярный компоненты равномерно распределены в ядрышке. В последнем случае фибриллярно-гранулярные компоненты зачастую образуют нитчатые структуры — нуклеолонемы, или ядрышковые нити толщиной около 100—200 нм и различимые даже в световой микроскоп (при особом контрастировании). В нуклеолонемах кроме гранул толщиной 15 нм имеется множество тонких фибрилл, которые могут образовывать сгущения[26]. Гранулы, образующие гранулярный компонент, скорее всего, соответствуют незрелым рибосомным субъединицам 60S. В компактных ядрышках гранулы плотно упакованы, а в разветвлённых ядрышках образуют сеть. В ГК происходит процессинг 5,8S[en] и 28S рРНК[en], а также сборка больших рибосомных субъединиц (60S). Маркерами ГК могут служить такие белки, как нуклеофозмин, Bop1[en], Nop52, RRP1B[en], нуклеостемин[en] и субъединица PM-Scl 100 экзосомного комплекса[27] Количество и размеры ядрышек[править | править код] Количество ядрышек в ядре клетки определяется её стадией развития или дифференцировки, а их размер зависит от уровня синтеза рибосом. При этом максимальное количество ядрышек в клетке определяется количеством ядрышковых организаторов, кроме того, ядрышек всегда больше в крупных полиплоидных ядрах. Так, у шпорцевой лягушки имеется две хромосомы, несущие ядрышковые организаторы, и, следовательно, обычно 1—2 ядрышка[28]. В делящихся клетках, активно синтезирующих рибосомы, размер ядрышек варьирует от 0,5 до 7 мкм в диаметре. У большинства раковых клеток ядрышко крупнее, чем у нормальных клеток той ткани и органа, откуда они произошли. В случае клеток агрессивной формы рака молочной железы наблюдается увеличение размеров ядрышка на 30 % по мере развития опухоли. В дифференцировавшихся клетках образование рибосом снижается или прекращается вовсе (например, в эритроцитах и лимфоцитах), и размер их ядрышек уменьшается до 0,1—0,3 мкм[9]. Ядрышки низших эукариот[править | править код] Ядрышки низших эукариот по структуре отличаются от хорошо изученных ядрышек млекопитающих. Например, в ядрышках слизевика Dictyostelium[en] нет различимых субкомпартментов, и ядрышко связано с внутренней ядерной мембраной. Сборка рибосом может происходить по всему ядрышку. рДНК располагается не в центре ядрышка, как у большинства других организмов, а по периферии. Кроме того, рДНК у этого организма находятся не на хромосомах, а составляют линейный палиндромный[en] экстрахромосомный фрагмент ДНК, 20 % которого кодируют рРНК[29]. Экстрахромосомное расположение генов рРНК характерно также для таких низких эукариот, как инфузория Tetrahymena pyriformis и дрожжи[30]. У одноклеточного паразита Leishmania major гены 5S рРНК[en] не выстраиваются в тандемные ряды, как у остальных эукариот; вместо этого всего 11 копий этого гена разбросаны между различными другими генами, транскрибируемыми РНК-полимеразой III[31]. У плесневого грибка Aspergillus ядрышко контактирует с ядерной оболочкой, как у дрожжей, но обладает выпуклой формой, как у Dictyostelium[32]. У рачка Daphnia ядрышко круглое и находится рядом с ядерной оболочкой, но не контактирует с ней. У гриба Neurospora[en] строение ядрышка похоже на таковое у Daphnia[33]. Структурные типы[править | править код] Степень выраженности ГК и ПФК, а также прочие структурные особенности позволяют выделить несколько структурных типов ядрышек: ретикулярный (нуклеолонемный), компактный, кольцевидный, остаточный (покоящийся) и сегрегированный[34]. Ядрышки ретикулярного типа присущи большинству клеток, как животных, так и растительных. Такие ядрышки имеют нуклеолонемное строение, хорошо развиты ПФК и ГК, но часто ФЦ выражены плохо из-за активной транскрипции[34]. Компактный тип ядрышка отличается от ретикулярного меньшей выраженностью нуклеолонемного строения и большей частотой встречаемости ФЦ. Компактные ядрышки встречаются в активно делящихся клетках, например, клетках растительных меристем и клетках культуры ткани. По-видимому, компактный и ретикулярный типы могут переходить друг в друга[34]. Кольцевидный тип встречается в животных клетках. Ядрышки этого типа в световой микроскоп выглядят как кольцо с оптически светлой центральной зоной, которая является фириллярным центром, окружёнными фибриллами и гранулами. Типичные кольцевидные ядрышки имеются у клеток с низким уровнем транскрипции, таких как лимфоциты и эндотелиоциты[35]. Остаточные ядрышки присущи клеткам, полностью утратившим способность к синтезу рРНК: нормобластам, дифференцированным энтероцитам, клеткам шиповатого слоя[en] кожного эпителия и другим. Часто они с трудом различимы в световой микроскоп из-за малых размеров и окружённости конденсированным хроматином. Иногда они могут активироваться и принимать активную ретикулярную или компактную форму[36]. Сегрегированный тип ядрышек встречается у клеток, у которых синтез рРНК прекращён под действием антибиотиков, например, актиномицина Д и амфотерицина, и других химических веществ, или же повреждён синтез ДНК и белков под действием митомицина, пуромицина и многих канцерогенов. Разные компоненты ядрышка обособляются друг от друга, но объём ядрышка прогрессивно уменьшается[36]. Сборка и разборка[править | править код] В ходе клеточного цикла разборка ядрышек происходит в профазе, а их сборка начинается в телофазе. Белковые комплексы и рибонуклеопротеиды, оставшиеся от ядрышек, разобранных в профазе, используются для сборки ядрышек в дочерних клетках[37]. Разборка ядрышек начинается в ранней профазе, и её конечным этапом является остановка транскрипции рДНК. Ещё раньше, до остановки работы РНК-полимеразы I и разрушения ядерной оболочки, ядрышко покидают белки процессинга РНК и snoРНП[24] и закрепляются на поверхности хромосом, удерживаемые неизвестным способом. Ключевую роль в регуляции разборки ядрышка, по-видимому, играет комплекс циклинзависимой киназы 1[en] (англ. Cyclin-dependent kinase 1, CDK1) и циклина B[en][38]. Сборка ядрышек начинается с активации транскрипции в области ядрышковых организаторов. Однако одной только активации транскрипции недостаточно; сборка ядрышка также зависит от процессирующих белков и snoРНП. В телофазе они собираются вблизи хромосом, образуя точечные скопления, известные как пренуклеолярные тельца. В ходе фазы G1 клеточного цикла происходит регулируемое перемещение белков из пренуклеолярных телец к ядрышковым организаторам, благодаря чему происходит постепенная сборка ядрышковых компартментов: фибриллярных центров, плотного фибриллярного компонента и гранулярного компонента[39]. Показано, что важными регуляторами сборки ядрышек в ответ на клеточные стимулы и в ходе клеточного цикла являются Alu-содержащие транскрипты РНК-полимеразы II, называемые AluРНК[40]. У некоторых групп низших эукариот поведение ядрышек во время митоза отличается от описанного выше; в частности, у эвгленовых и гемимастигид[en] оно может сохраняться на протяжении всего митоза[41]. Белки ядрышка[править | править код] Развитие методов выделения ядрышек позволило за десять лет[когда?] расширить список известных ядрышковых белков со 100 до 6000. Протеомный анализ позволил идентифицировать более чем 200 белков растений и более чем 6000 белков человека, которые совыделяются с ядрышками. Показано, что у почкующихся дрожжей около 90 % белков ядрышка имеют гомологи среди ядрышковых белков человека. Таким образом, протеом ядрышка оставался очень консервативным на протяжении эволюции. Белки ядрышка классифицируют на функциональные группы, причём только 30 % ядрышковых белков связаны с образованием рибосомных субъединиц[42]. Для ряда постоянных ядрышковых белков показано наличие сигнала ядрышковой локализации (англ. Nucleolar localisation signal, NoLS). Впрочем, у многих резидентных белков ядрышка сигнала ядрышковой локализации нет[43]. Предполагается, что сигнал ядрышковой локализации нужен скорее для удержания белка в ядрышке, чем для доставки в него[44]. В некоторых источниках содержится упоминание сигналов удержания в ядрышке (англ. Nucleolar retention signal, NoRS), хотя никакой разницы между NoLS и NoRS показано не было[45]. Высказывается гипотеза, что многие ядрышковые белки постоянно перемещаются по ядру и могут как входить в ядрышко, так и покидать его. Однако их движение в ядрышке замедляется, возможно, из-за многочисленных взаимодействий с другими ядрышковыми белками, а также со своими мишенями; из-за эффекта замедления движения такие белки наиболее многочисленны в ядрышке. Ядрышковые нуклеиновые кислоты привлекают структурные белки, рекрутирующие другие ядрышковые молекулы. К числу таких рекрутирующих ядрышковых белков принадлежат UBTF, фибрилларин, нуклеолин и нуклеофозмин. Нарушения в гене UBTF вызывает формирование дефектных ядрышек[46]. Некоторые белки привлекаются в ядрышко только при определённых обстоятельствах, например, в случае повреждения ДНК, клеточного стресса[en] и митоза[47]. Многие белки, характерные для ядрышка, локализуются также в другом ядерном тельце, известном как тельце Кахаля, так что, по-видимому, между этими тельцами существует тесная связь[48][49]. Показано, что особенно тесная физическая связь телец Кахаля и ядрышек наблюдается в условиях подавления транскрипции[50]. Продемонстрировано участие телец Кахаля в образовании ядрышек при развитии ооцитов мыши[51]. Функции[править | править код] Ключевой функцией ядрышка является образование субъединиц рибосом в эукариотических клетках[20]. Однако многие ядрышковые белки осуществляют совсем другие функции — например, участвуют в ответе на клеточный стресс[52] и взаимодействуют с вирусными белками[53]. В ядрышке также происходит сборка частиц распознавания сигнала[en][54]. Образование рибосом[править | править код] Образование рибосом начинается с транскрипции генов рДНК РНК-полимеразой I. Именно синтез рРНК определяет способности клетки к росту и пролиферации, и почти все клеточные пути, влияющие на них, непосредственно регулируют синтез рРНК. У млекопитающих кластеры генов рРНК представляют собой повторяющиеся единицы межгенных спейсеров длиной около 30 кб и участков, кодирующих пре-рРНК, длной около 14 кб. У высших позвоночных ген рРНК кодирует транскрипт-предшественник, который ко- или посттранскрипционно модифицируется с участием малых ядрышковых РНК, так что в конечном счёте из него образуется по одной молекуле 18 S, 5,8 S и 28 S рРНК, которые составляют «каркас» рибосомы[55]. Для инициации транскрипции, опосредуемой РНК-полимеразой I, необходим ряд специфических транскрипционных факторов — таких, как UBTF и фактор селективности промотора, обозначаемый SL1 у человека и TIF-IB у мышей. UBTF — многочисленный ядрышковый ДНК-связывающий белок, активирующий транскрипцию, осуществляемую РНК-полимеразой I, и служащий маркером фибриллярных центров[56]. По мере того, как первая молекула РНК-полимеразы проходит одну транскрипционную единицу генов рРНК, на освобождающийся участок садится следующая РНК-полимераза и синтезирует новую РНК. Конечным продуктом является пре-рРНК 45S. По мере синтеза пре-рРНК окутывается рибосомными белками, которые поступают в ядро из цитоплазмы. Именно продуктами транскрипции рРНК образована зона ПФК вокруг ФЦ. После отделения 45S рРНК она расщепляется на более мелкие молекулы, которые дают начало рибосомным субъединицам 40S и 60S. Малые субъединицы синтезируются в ядрышке примерно за 30 минут, а синтез больших субъединиц занимает около часа. Незрелая субъединица 60S соединяется в ядрышке с третьей (помимо 28S и 5,8S) молекулой рРНК — 5S рРНК. Новообразованные субъединицы выходят из ядра в цитоплазму через ядерные поры. Полная рибосома 80S образуется после того, как малая субъединица свяжется с мРНК и потом с большой субъединицей[57]. Элонгации транскрипции, опосредуемой РНК-полимеразой I, способствуют такие белки, способные к ремоделированию хроматина, как нуклеофозмин (B23), нуклеолин и FACT[en]. Механизмы терминации транскрипции, осуществляемой РНК-полимеразой I, оставались консервативными в ходе эволюции. Терминаторные элементы распознаются ДНК-связывающими белками; при этом они опознают специфические последовательности, которые контрактируют с РНК-полимеразой I и начинают терминацию транскрипции. У мышей 10 терминаторных элементов, называемых Sal-боксами, кластеризованы на несколько сотен пар оснований ниже участка, кодирующего пре-рРНК, и фланкированы длинными пиримидиновыми трактами. Похожий терминаторный элемент, обозначаемый T0, располагается непосредственно до промотора рДНК. Показано, что ядрышковый белок TTF-I, связывается с Sal-боксами и останавливает элонгирующую РНК-полимеразу I[58]. T0 же является необходимым промоторным элементом[59]. Показано также, что транскрипции, проводимой РНК-полимеразой I, способствуют ядерные формы актина и миозина[60]. Кроме того, она находится под регуляцией различных факторов роста[61], а также может изменяться в зависимости от условий, в которых находится клетка — таких, как достаток питательных веществ[62]. Её регулируют различные онкогены и гены-супрессоры опухолей[63]. Ядрышковые белки могут принимать участие в регуляции транскрипции в ядрышке, взаимодействуя с топоизомеразами (например, ядрышковый белок BLM[en] взаимодействует с топоизомеразой I)[64]. В ядрышке находится множество некодирующих РНК, которые называются малыми ядрышковыми РНК (snoРНК). Их разделяют на несколько классов в зависимости от наличия определённых консервативных мотивов, и наиболее многочисленными являются два класса, содержащие мотивы H/ACA-бокс и C/D-бокс соответственно. snoРНК связываются с разнообразными белками и формируют малые ядрышковые рибонуклеопротеины (snoРНП), которые играют важную роль в процессинге и созревание рРНК[65][66]. Большинство snoРНП катализируют модификации нуклеотидов, однако некоторые snoРНП участвуют в разрезании транскрипта-предшественника (пре-рРНК)[67]. snoРНП доставляются в ядрышки специальными шаперонами, известными как Nopp140 и treacle[68]. Образование рибосом — один из наиболее энергозатратных процессов, протекающих в эукариотической клетке, и оно сильно связано с клеточным циклом и клеточной пролиферацией. Показано, что активация образования рибосом вызывает быстрый рост клетки и деление. Многие белковые факторы, регулирующие образование рибосом, также непосредственно участвуют в некоторых стадиях клеточного цикла и у дрожжей, и у млекопитающих. Механизмы, контролирующие биогенез рибосом, также работают в ходе фазы G1 клеточного цикла и сообщаются с белками, осуществляющими переход из фазы G1 в S-фазу, в результате клетка может вступить в деление или же не делиться в зависимости от интенсивности процесса образования рибосом[69]. Ответ на стресс[править | править код] Показано, что ядрышко играет ключевую роль в регуляции петли p53—Mdm2. p53 и Mdm2[en] — в основном нуклеоплазматические белки, причём p53 является важнейшим белком, ответственным за ответ клетки на стресс (повреждение ДНК, активация онкогена, нарушения в рибосомах), а Mdm2 служит его негативным регулятором. Белок-супрессор опухолей ARF[en] — ядрышковый белок, который подавляет работу Mdm2, ингибируя его активность как Е3-убиквитинлигазы или изолируя в ядрышке, в результате чего белок p53 стабилизируется и активируется. Кроме того, ARF является ключевым регулятором клеточного старения[70]. В ответе на клеточный стресс участвует другой ядрышковый белок, известный как нуклеофозмин (B23). Он может изолировать ARF в ядрышке и в зависимости от ситуации B23 выступает как онкоген или ген-супрессор опухолей. Кроме того, нуклеолин и B23 могут участвовать в восстановлении повреждённой ДНК[71]. p53 также может вызывать клеточный ответ в виде остановки клеточного цикла в ответ на нарушения биогенеза рибосом в ядрышке[72]. Ядрышко может участвовать в ответе на стресс и иного рода. Например, в условиях гипотонии ядрышко превращается в многочисленные маленькие проядрышки, которые при перенесении клетки в нормальные условия сливаются друг с другом, формируя ядрышки. Интересно, что один из важнейших ядрышковых белков, нуклеофозмин, не накапливается в проядрышках, а циркулирует между проядрышками и нуклеоплазмой[73]. Сборка частиц распознавания сигнала[править | править код] Частицы распознавания сигнала (англ. Signal recognition particle, SRP) — повсеместно распространённые цитоплазматические рибонуклеопротеиновые комплексы, которые доставляют некоторые рибосомы к шероховатому эндоплазматическому ретикулуму (ЭПР) для дальнейшей котрансляционной транслокации внутрь ЭПР синтезируемых мембранных и секретируемых белков. Сначала SRP распознаёт сигнальный пептид растущего секретируемого или мембранного канала по мере того, как он выходит из рибосомы. Далее SRP временно приостанавливает синтез белка и доставляет рибосому с синтезируемым белком к цитоплазматической стороне ЭПР, а дальнейший синтез белка происходит одновременно с его транслокацией внутрь ЭПР[74]. Когда флуоресцентно меченная[en] РНК, входящая в состав SRP, была введена в ядро клетки млекопитающего, она очень быстро оказывалась в ядрышке. Через некоторое время уровень флуоресценции в ядрышке падал, но повышался в отдельных местах цитоплазмы[75]. Локализацию SRP РНК нельзя привязать к одному из трёх доменов ядрышка: область локализации проходила через всё ядрышко[76]. Показано, что в ядрышке происходят конечные стадии синтеза SRP РНК и сборки собственно SRP[77]. Другие функции[править | править код] Для работы активированных макрофагов важную роль играют цистеиновые протеазы катепсины. В эндосомах и лизосомах они играют важнейшую роль в формировании приобретённого иммунного ответа (процессинг антигенов и их презентация), а также врождённого иммунного ответа (активация Toll-подобных рецепторов). Недавно было показано, что эти цистеиновые протеазы и их ингибиторы выполняют некоторые функции также в ядре и ядрышке. Так, при активации макрофагов катепсин L[en] и ингибитор Spia3g локализуются в ядрышке[78]. Показано, что у растений некоторые ядрышковые белки могут участвовать в поддержании ядрышкового хроматина и структуры теломер[15]. У дрожжей в ядрышки направляются мРНК, если нуклеоцитоплазматический транспорт, биогенез рРНК или процессинг мРНК были нарушены[79]. Активация и деактивация[править | править код] В неактивной форме, когда транскрипция генов рРНК уменьшена, ядрышковый организатор представлен одним крупным фибриллярным центром. Рибосомная ДНК в этот момент конденсирована (то есть компактно уложена). Когда начинается активация ядрышка, происходит деконденсация рДНК, причём она начинается на периферии фибриллярного центра. В результате образуются РНП-транскрипты, которые, созревая, образуют гранулы — предшественники рибосом, которые занимают периферию активированного ядрышка. По мере дальнейшего усиления транскрипции единый фибриллярный центр распадается на ряд более мелких, которые связаны друг с другом полностью декомпактизованными (то есть развёрнутыми) участками рДНК. Чем транкрипция интенсивнее, тем больше в ядрышке мелких ФЦ, связанных друг с другом и окружённых ПФК. Если же активация рДНК полная, то все ФЦ деконденсируются, а активная рДНК находится в ПФК. Когда же ядрышко инактивируется, то ФЦ снова образуются и сливаются друг с другом, они увеличиваются в размерах, причём доля ПФК падает. Когда ядрышко полностью инактивировано, то оно представлено только одним крупным ФЦ (до 4—5 мкм) сферической формы, окружённым слоем конденсированного хроматина. Инактивированное ядрышко структурно близко к ядрышковым организаторам митотических хромосом. Подобные превращения получили название активации и деактивации ядрышка соответственно[80]. Эпигенетика[править | править код] Хотя в клетках имеется множество копий генов рибосомной ДНК, не все из них используются для образования рРНК. Показано, что активные и молчащие гены рДНК характеризуются различными эпигенетическими метками. Так, у молчащих генов рДНК выявлено метилирование CpG[en], характерное для гетерохроматина и транскрипционно неактивных генов, в то время как у активных генов такой метки нет. Гипометилирование рДНК также наблюдалось при некоторых видах рака — в частности, при раке лёгких и гепатоцеллюлярной карциноме. Впрочем, имеются свидетельства и о положительной роли метилирования CpG в синтезе и процессинге рРНК[81]. Показано, что паттерны сайленсинга генов рРНК, обусловленные метилированием ДНК, передаются от исходной клетки к дочерним в ходе клеточного деления[82]. Молчание генов рДНК может быть связано не только с модификацией ДНК, но и особыми метками на гистонах. Установлено, что активные гены рДНК приобретают гетерохроматиновые метки в ответ на изменение энергетического статуса клетки и дифференцировку, причём эти метки могут не иметь отношения к метилированию CpG[83]. Ряд молчащих генов рДНК находятся во внеядрышковом пространстве и часто ассоциирован с околоядрышковым гетерохроматином (в то время как активные гены рДНК находятся внутри ядрышка в фибриллярном компоненте), например, центромерным гетерохроматином. Молчащий статус и гетерохроматиновое состояние этих генов, как полагают, связано с ограничением доступа к ядрышку белков рекомбинации. Они могут также вносить свой вклад в структуру ядрышка и ядра[84]. Наконец, имеются данные о том, что в клетках женского организма ядрышко связано с инактивированной X-хромосомой[85]. Участие в эмбриогенезе[править | править код] Зрелые ооциты млекопитающих, а также бластомеры очень ранних стадий дробления зародыша млекопитающих содержат неактивные атипичные ядрышки, которые значительно отличаются от ядрышек зрелых клеток и содержат только плотный фибриллярный компонент[86]. Их называют тельцами-предшественниками ядрышек (англ. nucleolus precursor bodies, NPBs), и считается, что они служат местами запасания молекул, из которых по мере развития зародыша берётся материал для сборки типичных активных ядрышек. Количество и распределение телец-включений в пронуклеусах человеческого эмбриона могут служить простым неинвазивным индикатором дальнейшего эмбрионального развития[87]. При вступлении ооцитов в мейоз плотный фибриллярный компонент ядрышек распадается и выходит в цитоплазму, и ядрышко становится невидимым до оплодотворения и формирования пронуклеусов[86]. В 2003 году было показано, что тельца-предшественники можно при помощи методов микрохирургии удалить из полностью созревшего ооцита свиньи. Этот метод удаления ядрышка получил название энуклеоляция, а извлекаемое ядрышко называют нуклеолопластом. При этом тельца выделяют c некоторым количеством цитоплазмы ооцита, покрытой желточной мембраной[en]. Ооциты выживают при этой операции и могут достичь метафазы II деления; таким образом, ядрышко не играет существенной роли в созревании ооцитов млекопитающих. Это кажется необычным, потому что в клетках дрожжей и соматических клетках ядрышко играет важную роль в переходе от метафазы к анафазе. Тем не менее, показано, что ядрышко всё-таки необходимо для регуляции наступления созревания ооцитов млекопитающих[88]. Показана возможность трансплантации ядрышка в ооцитах млекопитающих[89]. Клиническое значение[править | править код] Ядрышко задействовано в развитии многих инфекционных и неинфекционных заболеваний человека. Ниже рассматривается роль ядрышка в развитии различных групп заболеваний. Вирусные заболевания[править | править код] Вирусы из различных групп (ДНК-содержащие, РНК-содержащие, ретровирусы) кодируют белки, которые при инфекции локализуются в ядрышке. К числу таких вирусов относится, например, вирус простого герпеса[90], цитомегаловирусы[91], флавивирусы[92], вирус гриппа А[en][93] и ВИЧ[94]. Некоторые из этих вирусов — такие, как поксвирусы — реплицируются в цитоплазме, а герпесвирусы и аденовирусы реплицируются в ядрышке. Начальные этапы репликации ВИЧ-1 протекают в цитоплазме, а дальнейшая его активность происходит в ядрышке[53]. В ядрышке также могут локализоваться некоторые субвирусные агенты, например, вирус гепатита дельта, сателлиты и вироиды[95]. Вирусы могут взаимодействовать с ядрышком, чтобы взять под свой контроль функционирование клетки-хозяина и привлекают ядрышковые белки для облегчения собственной репликации и регуляции экспрессии вирусных генов[96]. Например, в ядрышке локализуются два белка-регулятора экспрессии генов ВИЧ — Tat[en] и Rev[en][97]. Изучение путей взаимодействия вирусов с ядрышком может помочь в разработке новой противовирусной терапии[98]. Рибосомопатии[править | править код] Несколько наследственных заболеваний человека — такие, как анемия Даймонда — Блекфана[en], 5q-синдром[en], синдром Тричера — Коллинза и синдром Швахмана — Даймонда[en] — возникают из-за нарушений в белковых факторах, необходимых для образования рибосом. Эти заболевания характеризуются заметной плейотропией, проявляются в нарушении работы многих видов тканей, причём степень выраженности и перечень симптомов различны у разных пациентов. Для этих заболеваниях характерны следующие признаки в различных комбинациях: нарушения гемопоэза, аномалии развития и предрасположенность к раку. Такие заболевания, в основе которых лежат изменения в генах, кодирующих составные части зрелых рибосом, и/или факторы, участвующие в образовании рибосом, называют рибосомопатиями[en][99]. Рак[править | править код] Поскольку скорость синтеза рибосом определяет способность клеток к пролиферации, нарушения в синтезе рибосом в ядрышке нередко приводят к развитию раковых опухолей. Например, нарушения в количестве, размерах и морфологии ядрышек часто связаны с началом и дальнейшим развитием рака молочной железы[100]. Маркером рака молочной железы служат аргирофильные (т. e. красящиеся солями серебра) ядрышковые организаторы[101]; кроме того, ядрышко может модулировать работу эстрогенового рецептора, играющего ключевую роль в развитии этого вида рака[102]. Однако ядрышко может оказывать и подавляющее действие на опухоли; в ядрышке содержатся такие гены-супрессоры опухолей, как BRCA1, ARF, p53, белок ретинобластомы (RB) и PTEN, а также HOTS[103]. Ниже в таблице приведён список ядрышковых белков, задействованных в развитии различных раковых опухолей[104]. Белок Функция Заболевание CKAP5[en] Непосредственно связывается с микротрубочками, необходим для стабильности и правильной организации полюсов веретена деления Рак печени Рак толстой кишки Миелома GLTSCR1 Функции неизвестны Менингиома Олигодендроглиома GLTSCR2[en] Регулирует фосфорилирование и стабильность PTEN. Участвует в клеточной пролиферации и апоптозе Рак щитовидной железы Астроцитома Рак яичника Рак пищевода Рак толстой кишки Рак лёгких GNB2L1 Компонент рибосомной субъединицы 40S. Связывает и стабилизирует протеинкиназу С. Подавляет активность киназ Src Рак молочной железы Рак лёгких Рак ротовой полости[en] Меланома Нуклеостемин Взаимодействует с р53. Важен для пролиферации стволовых клеток Рак пищевода Рак мозга Рак молочной железы Рак шейки матки KDM2B[en] Центральная роль в деметелировании гистонов. Подавляет транскрипцию рДНК Лейкемия Лимфома MAGED2[en] Регулятор р53 Рак тонкой кишки[en] Рак толстой кишки Рак молочной железы Рак аппендикса[en] mKi67[en] Необходим для пролиферации клеток, участвует в ранних этапах синтеза рРНК Рак лёгких Рак молочной железы Рак толстой кишки Рак желудка Рак почки Лимфома Нуклеолин Участвует в образовании и созревании рибосом Рак толстой кишки Лейкемия Рак шейки матки Меланома Рак поджелудочной железы NOP2[en] Регулирует клеточный цикл, экспрессируется в ходе S-фазы, встречается в злокачественных, но не покоящихся клетках Рак лёгких Рак молочной железы Рак предстательной железы Рак толстой кишки Рак ротовой полости Нуклеофозмин Регулирует ARF/p53. Участвует в биогенезе рибосом, пролиферации, сборке гистонов, удвоении центросом, работает как белковый шаперон Рак предстательной железы Рак мочевого пузыря Рак молочной железы Лейкемия Лимфома Рак толстой кишки PCNA[en] Участвует в репликации ДНК, кофактор ДНК-полимеразы δ[en] Рак поджелудочной железы Рак молочной железы Рак печени Рак желудка Прохибитин Связывается с белком-супрессором RB, может регулировать пролиферацию Рак молочной железы Рак пищевода Рак толстой кишки Рак желудка PRAME[en] Антиген, экспрессируемый в основном клетками меланомы. Распознается Т-киллерами. Функционирует как репрессор транскрипции Лейкемия Меланома Рак лёгких Рак почки Саркома Рак молочной железы Нейробластома Медуллобластома RAP1A[en] Связывает белки суперсемейства Ras[en] малых ГТФаз. Противодействует RAS Рак ротоглотки[en] Меланома Рак поджелудочной железы Рак предстательной железы Другие заболевания[править | править код] По одной из гипотез, ядрышко участвует в развитии аутоиммунных заболеваний[13]. Возможно также, что эта органелла может быть задействована в развитии болезни Паркинсона[105]. Здесь же может локализоваться и белок тау, который в последнее время связывают с развитием болезни Альцгеймера[106]. Ядрышко также может играть важную роль в развитии глаза и нейродегенеративных заболеваниях сетчатки[107]. Ядрышковый белок нуклеостемин может служить маркером остеоартрита[108]. Примечания[править | править код] ↑ Кассимерис Л., Лингаппа В. Р., Плоппер Д. . Клетки по Льюину. — М.: Лаборатория знаний, 2016. — 1056 с. — ISBN 978-5-906828-23-1. — С. 410. ↑ Pederson T. The Nucleolus // Cold Spring Harbor Perspectives in Biology. — 2010. — Vol. 3, no. 3. — P. a000638. — ISSN 1943-0264. — doi:10.1101/cshperspect.a000638. [исправить] ↑ Ченцов, 2005, с. 152—153. ↑ 1 2 Ченцов, 2005, с. 153. ↑ Miller O. L. Jr., Beatty B. R. Visualization of nucleolar genes // Science. — 1969. — Vol. 164, no. 3882. — P. 955—957. — doi:10.1126/science.164.3882.955. — PMID 5813982. [исправить] ↑ Ченцов, 2005, с. 161. ↑ The Nucleolus, 2011, p. v. ↑ Lara-Martínez R., De Lourdes Segura Valdez M., De La Mora-De La Mora I., López-Velázquez G., Jiménez-García L. F. Morphological Studies of Nucleologenesis in Giardia lamblia // Anatomical Record. — 2016. — Vol. 299, no. 5. — P. 549—556. — doi:10.1002/ar.23323. — PMID 26833978. [исправить] ↑ 1 2 The Nucleolus, 2011, p. 5. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 7—9. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 19—20. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 18. ↑ 1 2 Brooks W. H. A Review of Autoimmune Disease Hypotheses with Introduction of the “Nucleolus” Hypothesis // Clinical Reviews in Allergy & Immunology. — 2016. — doi:10.1007/s12016-016-8567-2. — PMID 27324247. [исправить] ↑ Pontvianne F., Carpentier M.-C., Durut N., Pavlištová V., Jaške K., Schořová, Parrinello H., Rohmer M., Pikaard C. S., Fojtová M., Fajkus J., Sáez-Vásquez J. Identification of Nucleolus-Associated Chromatin Domains Reveals a Role for the Nucleolus in 3D Organization of the A. thaliana Genome // Cell Reports. — 2016. — Vol. 16, no. 6. — P. 1574—1587. — doi:10.1016/j.celrep.2016.07.016. — PMID 27477271. [исправить] ↑ 1 2 3 Picart C., Pontvianne F. Plant nucleolar DNA: green light shed on the role of Nucleolin in genome organization // Nucleus. — 2016. — P. 0. — doi:10.1080/19491034.2016.1236167. — PMID 27644794. [исправить] ↑ Baumann K. Nuclear organization: The plant nucleolus arranges chromosomes // Nature Reviews. Molecular Cell Biology. — 2016. — Vol. 17, no. 9. — P. 534. — doi:10.1038/nrm.2016.115. — PMID 27546436. [исправить] ↑ Pollock C., Huang Sui. The perinucleolar compartment // Cold Spring Harbor Perspectives in Biology. — 2010. — Vol. 2, no. 2. — P. 000679. — doi:10.1101/cshperspect.a000679. — PMID 20182614. [исправить] ↑ Ченцов, 2005, с. 170. ↑ Ченцов, 2005, с. 162. ↑ 1 2 The Nucleolus, 2011, p. 29. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 11—12. ↑ Ченцов, 2005, с. 168. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 57. ↑ 1 2 Альбертс и др., 2013, с. 556. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 12. ↑ Ченцов, 2005, с. 167—168. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 12—13. ↑ Ченцов, 2005, с. 156. ↑ Proteins of the Nucleolus, 2013, p. 80—81. ↑ Ченцов, 2005, с. 160. ↑ Moreno-Campos R., Florencio-Martínez L. E., Nepomuceno-Mejía T., Rojas-Sánchez S., Vélez-Ramírez D. E., Padilla-Mejía N. E., Figueroa-Angulo E., Manning-Cela R., Martínez-Calvillo S. Molecular characterization of 5S ribosomal RNA genes and transcripts in the protozoan parasite Leishmania major // Parasitology. — 2016. — P. 1—13. — doi:10.1017/S0031182016001712. — PMID 27707420. [исправить] ↑ Proteins of the Nucleolus, 2013, p. 88. ↑ Proteins of the Nucleolus, 2013, p. 89. ↑ 1 2 3 Ченцов, 2005, с. 173. ↑ Ченцов, 2005, с. 173—174. ↑ 1 2 Ченцов, 2005, с. 174. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 13—14. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 15. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 15—16. ↑ Caudron-Herger M., Pankert T., Rippe K. Regulation of nucleolus assembly by non-coding RNA polymerase II transcripts // Nucleus. — 2016. — Vol. 7, no. 3. — P. 308—318. — doi:10.1080/19491034.2016.1190890. — PMID 27416361. [исправить] ↑ Карпов С. А. . Строение клетки протистов. — СПб.: ТЕССА, 2001. — 384 с. — ISBN 5-94086-010-9. — С. 79, 106, 266. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 30. ↑ Proteins of the Nucleolus, 2013, p. 4. ↑ Proteins of the Nucleolus, 2013, p. 9. ↑ Proteins of the Nucleolus, 2013, p. 177. ↑ Hamdane N., Tremblay M. G., Dillinger S., Stefanovsky V. Y., Németh A., Moss T. Disruption of the UBF gene induces aberrant somatic nucleolar bodies and disrupts embryo nucleolar precursor bodies // Gene. — 2016. — doi:10.1016/j.gene.2016.09.013. — PMID 27614293. [исправить] ↑ Proteins of the Nucleolus, 2013, p. 10—11. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 361. ↑ Trinkle-Mulcahy L., Sleeman J. E. The Cajal Body and the Nucleolus: “In a Relationship” or “It's Complicated”? (англ.) // RNA Biology. — 2017. — Vol. 14, no. 6. — P. 739—751. — doi:10.1080/15476286.2016.1236169. — PMID 27661468. [исправить] ↑ The Nucleolus, 2011, p. 369. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 370. ↑ Proteins of the Nucleolus, 2013, p. 11. ↑ 1 2 The Nucleolus, 2011, p. 321. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 347. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 107. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 111. ↑ Ченцов, 2005, с. 176—177. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 112. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 113. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 114. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 118. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 124. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 127. ↑ Tangeman L., McIlhatton M. A., Grierson P., Groden J., Acharya S. Regulation of BLM Nucleolar Localization // Genes. — 2016. — Vol. 7, no. 9. — P. 69. — doi:10.3390/genes7090069. — PMID 27657136. [исправить] ↑ The Nucleolus, 2011, p. 135. ↑ Zhu Pan, Wang Yuqiu, Qin Nanxun, Wang Feng, Wang Jia, Deng Xing Wang, Zhu Danmeng. Arabidopsis small nucleolar RNA monitors the efficient pre-rRNA processing during ribosome biogenesis // Proc. Nat. Acad. Sci. USA. — 2016. — doi:10.1073/pnas.1614852113. — PMID 27708161. [исправить] ↑ The Nucleolus, 2011, p. 137. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 253. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 157—158. ↑ Ko Aram, Han Su Yeon, Song Jaewhan. Dynamics of ARF regulation that control senescence and cancer // BMB Кeports. — 2016. — PMID 27470213. [исправить] ↑ Scott D. D., Oeffinger M. Nucleolin and nucleophosmin: nucleolar proteins with multiple functions in DNA repair // Biochemistry and Cell Biology. — 2016. — Vol. 94, no. 5. — P. 419—432. — doi:10.1139/bcb-2016-0068. — PMID 27673355. [исправить] ↑ The Nucleolus, 2011, p. 281—282. ↑ Лисицына О. М., Мусинова Я. Р., Шубина М. Ю., Поляков В. Ю., Шеваль Е. В. Роль интерфазных проядрышек в восстановлении структуры ядрышка после обратимой гипотонической обработки // Известия РАН. Серия биологическая. — 2013. — № 6. — С. 750—753. — doi:10.7868/S000233291306009X. — PMID 25518561. [исправить] ↑ The Nucleolus, 2011, p. 348. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 351. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 353. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 357. ↑ Proteins of the Nucleolus, 2013, p. 305. ↑ Paul B., Montpetit B. Altered RNA processing and export lead to retention of mRNAs near transcription sites and nuclear pore complexes or within the nucleolus // Molecular Biology of the Cell. — 2016. — Vol. 27, no. 17. — P. 2742—2756. — doi:10.1091/mbc.E16-04-0244. — PMID 27385342. [исправить] ↑ Ченцов, 2005, с. 171—173. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 59—60. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 66. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 71. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 74. ↑ Brooks W. H., Renaudineau Y. Epigenetics and autoimmune diseases: the X chromosome-nucleolus nexus // Frontiers in Genetics. — 2015. — Vol. 6. — P. 22. — doi:10.3389/fgene.2015.00022. — PMID 25763008. [исправить] ↑ 1 2 Proteins of the Nucleolus, 2013, p. 344. ↑ Proteins of the Nucleolus, 2013, p. 343. ↑ Proteins of the Nucleolus, 2013, p. 346. ↑ Proteins of the Nucleolus, 2013, p. 349. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 322. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 323. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 324. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 325. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 326. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 327. ↑ Kumar D., Broor S., Rajala M. S. Interaction of Host Nucleolin with Influenza A Virus Nucleoprotein in the Early Phase of Infection Limits the Late Viral Gene Expression // PLoS ONE. — 2016. — Vol. 11, no. 10. — P. e0164146. — doi:10.1371/journal.pone.0164146. — PMID 27711134. [исправить] ↑ The Nucleolus, 2011, p. 386. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 328. ↑ The Nucleolus, 2011, p. 168. ↑ Proteins of the Nucleolus, 2013, p. 275. ↑ Proteins of the Nucleolus, 2013, p. 279. ↑ Proteins of the Nucleolus, 2013, p. 280. ↑ Proteins of the Nucleolus, 2013, p. 280—281. ↑ Proteins of the Nucleolus, 2013, p. 292. ↑ Zhou Qingqing, Chen Yongping, Wei Qianqian, Shang Huifang. Parkinson's disease and nucleolar stress (кит.) // Zhonghua yixue yichuanxue zazhi = Chinese Journal of Medical Genetics. — 2016. — Vol. 33, no. 3. — P. 392—395. — doi:10.3760/cma.j.issn.1003-9406.2016.03.026. — PMID 27264829. [исправить] ↑ Bukar Maina M., Al-Hilaly Y. K., Serpell L. C. Nuclear Tau and Its Potential Role in Alzheimer's Disease // Biomolecules. — 2016. — Vol. 6, no. 1. — P. 9. — doi:10.3390/biom6010009. — PMID 26751496. [исправить] ↑ Sia P. I., Wood J. P. M., Chidlow G., Sharma S., Craig J., Casson R. J. Role of the nucleolus in neurodegenerative diseases with particular reference to the retina: a review // Clinical & Experimental Ophthalmology. — 2016. — Vol. 44, no. 3. — P. 188—195. — doi:10.1111/ceo.12661. — PMID 26427048. [исправить] ↑ Louka M. L., Zakaria Z. M., Nagaty M. M., Elsebaie M. A., Nabil L. M. Expression of nucleostemin gene in primary osteoarthritis // Gene. — 2016. — Vol. 587, no. 1. — P. 27—32. — doi:10.1016/j.gene.2016.04.019. — PMID 27066995. [исправить] Литература[править | править код] Ядрышко: Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе Ченцов Ю. С. Введение в клеточную биологию. — М.: ИКЦ «Академкнига», 2005. — 495 с. — ISBN 5-94628-105-4. Альбертс Б., Брей Д., Льюис Дж., Рэфф М., Робертс К., Уотсон Дж. Молекулярная биология клетки: в 3 томах. Т. 1. — М.: Ижевск: НИЦ «Регулярная и хаотическая динамика», Институт компьютерных исследований, 2013. — 808 с. — ISBN 978-5-4344-0112-8. Proteins of the Nucleolus. Regulation, Translocation, & Biomedical Functions / Ed. by Danton H. O'Day, Andrew Catalano. — Dordrecht: Springer Science+Business Media, 2013. — vi + 371 p. — ISBN 978-94-007-5818-6. — doi:10.1007/978-94-007-5818-6. The Nucleolus / Ed. by Mark O. J. Olson. — New York: Springer Science+Business Media, 2011. — xxvi + 414 p. — (Protein Reviews, vol. 15). — ISBN 978-1-4614-0514-6. — doi:10.1007/978-1-4614-0514-6. Ссылки[править | править код] Щербаков, Кирилл. Размер имеет значение (неопр.). // Сайт Biomolecula.ru (23.10.2013). Дата обращения: 31 марта 2018. Словари и энциклопедии Большая российская · Britannica (онлайн) Нормативный контроль GND: 4212008-1 · Microsoft: 183873130 Органеллы эукариотической клетки Эндомембранная система Клеточная мембрана Ядро Эндоплазматический ретикулум Аппарат Гольджи Парентосома Аутофагосома Везикулы Экзосомы Лизосома Эндосома Фагосома Вакуоль Акросома Апикальное тельце Тельца Вайбеля — Паладе Цитоплазматические гранулы Меланосома Пероксисома Глиоксисома Тельце Воронина Гликосома Цитоскелет Микрофиламенты Промежуточные филаменты Микротрубочки Центр организации микротрубочек Клеточный центр Центриоль Кинетосома Полярное тельце веретена Миофибриллы Эндосимбионты Митохондрия Пластиды Хлоропласты Хромопласты Геронтопласты Лейкопласты Амилопласты Элайопласты Протеинопласты Танносомы Другие внутренние органеллы Рибонуклеопротеиды Рибосома Сплайсосома Vault Протеасома Стигма (глазок) Внешние органеллы Ундулиподия Реснички Жгутик Аксонема Радиальные спицы Клеточная стенка Клеточное ядро Ядерная мембрана/ Ядерная ламина Ядерные поры: Нуклеопорины (NUP35[en] NUP37[en] NUP43[en] NUP50[en] NUP54[en] NUP62[en] NUP85[en] NUP88[en] NUP93[en] NUP98[en] NUP107[en] NUP133[en] NUP153[en] NUP155[en] NUP160 NUP188[en] NUP205[en] NUP210[en] NUP214[en]) AAAS Ядрышко Околоядрышковый компартмент (PTBP1[en] CUGBP1[en]) TCOF[en] Атаксин 7 Прочее PML-тельца Параспеклы Тельце Кахаля (GEMIN4[en] GEMIN5[en] GEMIN6[en] GEMIN7[en] GEMIN8[en] SMN[en]/SIP1 коилин) SMC-белки Когезин (SMC1A[en] SMC1B SMC3) Конденсин (NCAPD2 NCAPD3 NCAPG NCAPG2 NCAPH[en] NCAPH2 SMC2 SMC4) Репарация ДНК (SMC5 SMC6) Переходные ядерные белки TNP1 TNP2 Хроматин Ядерный матрикс Нуклеоплазма Нуклеозоль Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ядрышко&oldid=111834860 Категории: Субъядерные структуры Органеллы Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Страницы, использующие волшебные ссылки PMID Википедия:Статьи, требующие уточнения времени Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Избранные статьи по биологии Википедия:Избранные статьи по алфавиту Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках العربية Azərbaycanca Български বাংলা Bosanski Català کوردی Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Føroyskt Français Gaeilge Galego Gaelg עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Latina Lingua Franca Nova Lietuvių Македонски Plattdüütsch Nederlands Norsk bokmål Occitan Polski Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska தமிழ் ไทย Tagalog Türkçe Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt 吴语 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 19 января 2021 в 20:26. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
