Израиль — Википедия 31°47′ с. ш. 35°13′ в. д.HGЯOL Израиль Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 28 января 2021. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску У слова «Израиль» есть и другие значения: см. Израиль (значения). Государство Израиль ивр. ‏מְדִינַת יִשְׂרָאֵל‏‎ араб. دَوْلَة إِسْرَائِيل‎ Флаг Герб Гимн: «Ха-Тиква» Израиль на карте мира Дата независимости 14 мая 1948 года (5 ияра 5708 года)[комм. 1] (от Великобритании) Официальные языки иврит Столица Иерусалим[комм. 2] Крупнейшие города Иерусалим, Тель-Авив-Яффа, Хайфа Форма правления парламентская республика[3] Президент Реувен Ривлин Премьер-министр Биньямин Нетаньяху Спикер кнессета Ярив Левин Председатель Верховного суда Эстер Хают Территория • Всего 20 770 км²[комм. 3] 22 072[комм. 4] км² (148-я в мире) • % водной поверхн. 2 Население • Оценка (2019) ▲9 136 000[6] чел. (96-е) • Плотность 387 чел./км² (18-я) ВВП (ППС) • Итого (2019) 378 млрд[7] долл. (50-й) • На душу населения 41 786[7] долл. (33-й) ВВП (номинал) • Итого (2019) 395 млрд[7] долл. (32-й) • На душу населения 43 603[7] долл. (23-й) ИЧР (2019) ▲ 0,906[8] (очень высокий; 22-е место) Названия жителей израильтянин, израильтянка, израильтяне Валюта новый шекель ₪ (ILS, код 376) Интернет-домен .il Код ISO IL Код МОК ISR Телефонный код +972 Часовой пояс GMT+2 (летом GMT+3) Автомобильное движение справа[9] Медиафайлы на Викискладе Изра́иль (ивр. ‏יִשְׂרָאֵל‏‎, араб. إِسْرَائِيل‎), официально — Госуда́рство Изра́иль (ивр. ‏מְדִינַת יִשְׂרָאֵל‏‎ Медина́т Исраэ́ль, араб. دَوْلَة إِسْرَائِيل‎ Даула́т Исра’и́ль), — государство на Ближнем Востоке. Население на 31 декабря 2019 года — 9 136 000 человек[6]; территория — 22 072 км². Занимает 96-е место в мире по численности населения и 148-е по территории. Расположен на Ближнем Востоке, у восточного побережья Средиземного моря. На севере граничит с Ливаном, на северо-востоке — с Сирией, на востоке — с Иорданией и территорией Западного берега реки Иордан, на юго-западе — с Египтом и сектором Газа. Столица — Иерусалим[комм. 2]. Государственный язык — иврит; арабский язык обладает особым статусом. Унитарное государство, демократическая парламентская республика. Подразделяется на 6 административных округов. Индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП к апрелю 2019 года составил свыше 381 миллиарда долларов США (39,16 тысяч долларов США на душу населения)[10]. В списке стран по индексу развития человеческого потенциала находится на 22-м месте в мире: индекс 0,903[11]. Денежная единица — новый израильский шекель. Декларация независимости была провозглашена 14 мая 1948 года (5 ияра 5708 года)[комм. 1] на основании резолюции Генеральной Ассамблеи ООН № 181, принятой 29 ноября 1947 года. Согласно Декларации Независимости, Израиль является еврейским государством. В то же время Израиль является многонациональным и демократическим государством, где, наряду с евреями, равные права имеют и все прочие этнические группы, вне зависимости от вероисповедания. Израиль отличается значительным этнокультурным разнообразием. Основное население страны: 6 772 000 человек — евреи (74,1 %), 1 916 000 человек — арабы (21 %), 448 000 человек — прочие (4,9 %)[6]. Содержание 1 Этимология 2 История 2.1 Древнейшая история 2.2 Ранняя история 2.3 Средние века 2.4 В составе Османской империи 2.4.1 Стремление евреев в Сион и зарождение политического сионизма 2.5 Британский мандат в Палестине 2.6 Создание государства и первые годы существования 2.7 Арабо-израильский конфликт 2.7.1 Продолжение арабо-израильского конфликта 2.7.2 Взаимоотношения с палестинскими арабами 2.8 Другие важные события в истории государства 2.8.1 Массовая репатриация 1990-х годов 3 Государственное устройство и внутренняя политика 3.1 Исполнительная власть 3.2 Законодательная власть 3.3 Судебная власть 3.4 Политические партии 3.5 Правовая система 3.6 Права человека 3.6.1 Критика политики в Иудее, Самарии и Газе 4 Внешняя политика 5 Физико-географическая характеристика 5.1 Географическое положение 5.2 Контролируемые (оккупированные) территории 5.3 Геология и рельеф 5.3.1 Полезные ископаемые 5.4 Климат 5.5 Водные ресурсы 5.6 Почвы 5.7 Флора и фауна 5.8 Экологическое состояние 6 Население 7 Административное деление 8 Экономика и финансы 8.1 Общее состояние, основные показатели 8.2 Промышленность и энергетика 8.3 Сельское хозяйство 8.4 Туризм 8.5 Транспорт и коммуникации 8.5.1 Транспорт 8.5.2 Телефонная связь и интернет 8.5.3 Почтовая связь 8.6 Финансовый сектор и торговля 8.6.1 Банки 8.7 Валюта 8.8 Внешнеэкономические связи 9 Армия и службы безопасности Израиля 9.1 Армия 9.2 Полиция 9.3 Спецслужбы 10 Здравоохранение 10.1 Продолжительность жизни, заболеваемость и смертность 10.2 Положение со СПИД и ВИЧ 11 Социальное обеспечение 12 Наука и образование 12.1 Космическая программа 12.2 Ядерная программа 13 Культура и общество 13.1 Языки 13.2 Религия 13.3 Летоисчисление 13.4 Праздники 13.5 Искусство 13.5.1 Литература 13.5.2 Музыка 13.5.3 Театр и кино 13.5.4 Изобразительное искусство и архитектура 13.6 Музеи 13.7 СМИ 13.8 Спорт 14 См. также 15 Примечания 16 Литература 17 Ссылки Этимология На протяжении последних трёх тысячелетий слово «Израиль» обозначало как Землю Израиля (ивр. ‏אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל‏‎, Э́рец-Исраэ́ль), так и весь еврейский народ. Источником этого названия служит Книга Бытия, где праотец Иаков после борьбы с Богом получает имя Израиль: «И сказал: как имя твоё? Он сказал: Иаков. И сказал [ему]: отныне имя тебе будет не Иаков, а Израиль, ибо ты боролся с Богом, и человеков одолевать будешь» (Быт. 32:27,28). Толкователи расходятся в определении значения этого слова. По одной версии, это имя происходит от глагола сара (управлять, быть сильным, иметь власть, данную свыше), таким образом образуя слово, означающее «Имеющий власть над силами». Другие возможные значения — «Принц Божий» или «Борьба/сражение Бога»[12]. Впоследствии еврейский народ, произошедший от Иакова, стал называться «Дети Израиля», «Народ Израиля» или «израильтяне». Первое в истории упоминание слова «Израиль» было обнаружено на стеле Мернептаха на территории Древнего Египта (конец XIII века до н. э.) и относится к народу, а не к стране[13]. Современное государство было названо «Медина́т Исраэ́ль» (ивр. ‏מדינת ישראל‏‎ «Государство Израиль»). Рассматривались также и другие названия: Э́рец Исраэ́ль («Земля Израиля»), Сион, Иудея[14]. В первые недели независимости правительство нового государства для обозначения граждан страны выбрало слово «израильтяне» (‏ישראלים‏‎ — исраэли́м). Впервые оно было упомянуто официально в выступлении первого министра иностранных дел Израиля, Моше Шарета[15]. История Основные статьи: История Израиля, История Палестины, История еврейского народа и Хронология истории Израиля Древнейшая история Известно, что на территории современного Израиля обитал человек прямоходящий, следы пребывания которого сохранились на территории археологического памятника Убайдия (ивр. ‏‏תל עובדיה‏‏‎, Тель-Ова́дия)[16]. Около 200 тысяч лет назад в этом регионе обитали неандертальцы[17], а вскоре после этого появились и люди современного типа: возраст костей Homo sapiens из пещеры Мислия (массив Кармель) составляет 175—200 тысяч лет[18]. В 10—8-м тысячелетиях до н. э. эта территория входила в ареал натуфийской культуры, носители которой впервые в истории начали культивировать злаки[19]. Примерно 9 тысяч лет назад в этих местах началась неолитическая революция и появились первые поселения, в том числе древнейший город Иерихон. Ханаанеи, первые семитские племена, появились здесь примерно в 4—3-м тысячелетиях до н. э.[17] Следующие 2—3 тысячи лет территория находилась под протекторатом Древнего Египта[19]. Ранняя история Карта Палестины 1759 года, показывающая расселение Двенадцати колен Израиля Связь еврейского народа и Земли Израиля возводится к библейскому патриарху Аврааму. Согласно Библии, Земля Израиля была завещана евреям Богом с тем, чтобы стать «Землёй Обетованной» — здесь находятся все священные места еврейского народа[20]. Библейское предание о патриархах, возможно, отражает миграции иврим (хабиру) во 2-м тысячелетии до н. э. и события эпохи вторжения гиксосов в Египет. История Авраама, вероятно, соответствует начальному этапу миграций иврим, а массовое переселение происходит около XIII века до н. э., в результате чего позднебронзовая культура Ханаана сменяется новой[19]. Около 1200 года до н. э. на побережье страны проникают филистимляне, к которым восходит современное название «Палестина». Установление у евреев царской власти и возникновение Израильского, а позже и Иудейского царств датируется X веком до н. э.[17] Начиная с VIII века до н. э. эта территория последовательно оказывалась под властью Ассирии, Вавилона, империи Ахеменидов (539—331 годы до н. э.) и Македонии (с 331 года до н. э.). В III—II веках до н. э. входила в состав эллинистических государств Птолемеев и Селевкидов[21]. В 142 году раздираемая междоусобицей держава Селевкидов полностью освободила Иудею от дани, фактически признав её независимость, и в дальнейшем до 37 года до н. э. там правила еврейская династия Хасмонеев[22]. Римский лагерь у подножия крепости Массада С 63 года до н. э. Иудея стала вассалом Рима и в дальнейшем была превращена в одноимённую римскую провинцию. В ходе восстания Бар-Кохбы в 135 году римляне уничтожили множество евреев, запретили остальным селиться в Иерусалиме и переименовали провинцию Иудея в Сирию Палестинскую[23]. Вслед за разделом в 395 году Римской империи на Западную и Восточную (Византию) Палестина отошла к последней. В 614—629 годах Палестина входила в состав персидской империи Сасанидов, которые на три года передали контроль над Иерусалимом евреям, но затем вернули город христианам[24]. После возвращения Палестины под власть Византии, в 629—630 годах в результате массовых убийств и гонений на евреев, начатых византийским императором Ираклием, еврейское присутствие в регионе достигло своего минимума за всю трёхтысячелетнюю историю, но никогда не прекращалось полностью[25]. К IX веку еврейские общины снова появились в Иерусалиме и Тиверии, а в следующие два столетия возникли в Рафахе, Газе, Мадждале, Яффе и Кесарии[26]. Средние века В 636—640 годах византийская Палестина была завоёвана арабами[27]. В последующие шесть веков контроль над этой территорией переходил от Омейядов к Аббасидам, к крестоносцам и обратно[23]. Рефекториум в крепости Акко, XII век Краткая еврейская энциклопедия делит первую эпоху арабского владычества в Палестине на четыре периода: завоевание и освоение страны (638—660 годы), династии Омейядов (661—750), Аббасидов (750—969) и Фатимидов (969—1099)[27]. В 1099 году крестоносцы основали здесь Иерусалимское королевство. Однако уже в 1187 году Салах-ад-Дин взял Иерусалим, а в 1291 году пала последняя крепость крестоносцев — Акра[28]. В составе Османской империи Основная статья: Палестина в составе Османской империи В 1517 году территория Израиля была завоёвана турками-османами под предводительством султана Селима I. В течение 400 лет она оставалась частью Османской империи[23]. В Османской империи иудеи, имея статус «зимми», пользовались относительной гражданской и религиозной свободой, но подвергались ограничениям на ряд видов деятельности, а также были обязаны платить особые налоги[29]. Средства к существованию евреи Палестины в это время получали главным образом в виде пожертвований из-за границы (халукка)[30]. В начале XVIII века была предпринята одна из самых значительных попыток алии из Европы и обновления еврейского религиозно-национального центра в Иерусалиме. Во главе этого движения стоял раввин Иехуда Хасид, прибывший в Иерусалим в 1700 году во главе примерно тысячи своих последователей, — выходцев из различных стран Европы. Однако сам Иехуда Хасид после прибытия в страну внезапно умер, а община распалась из-за долгов. Долгое время после этого еврейские иммигранты из Европы селились главным образом в остальных святых для иудаизма городах — Хевроне, Цфате и Тверии[30]. К 1800 году в Палестине проживало не более 300 тысяч человек. Главные места концентрации христианского населения (около 25 тысяч) находились в Иерусалиме, Назарете и Вифлееме. 5 тысяч жителей были евреями (главным образом, сефардами). Остальное население составляли мусульмане, в большинстве своём сунниты[30]. К 1880 году население Палестины составляло 450 тысяч человек; в это число входили 24 тысячи евреев, в основном проживавших в Иерусалиме (где составляли более половины от его 25-тысячного населения), Цфате (4 тысячи человек), Тверии (2,5 тысяч человек), а также в Хевроне, Яффе и Хайфе. Иерусалим стал крупнейшим городом региона[30]. Стремление евреев в Сион и зарождение политического сионизма Основная статья: Сионизм См. также: Еврейские беженцы Среди евреев, живших в диаспоре, всегда было распространено сильное стремление возвратиться к Сиону. Еврейская община Палестины постоянно подпитывалась приезжими из диаспоры, которых вели туда религиозные (в том числе мессианские) мотивы. Еврейская община Цфата, насчитывавшая к концу XVI века 14 тысяч человек, формировалась из беженцев, изгнанных из Испании. Первая большая волна современной иммиграции, известная как Первая алия, началась в 1881 году, её возглавляли палестинофилы, мечтавшие о возвращении всего еврейского народа на историческую родину[31]. Основателем политического сионизма — движения, ставившего своей целью создание еврейского государства на земле Израиля, — считается Теодор Герцль[32][33]. В 1896 году Герцль опубликовал книгу «Еврейское государство», в которой изложил своё видение будущего еврейского государства. Уже в следующем году Герцль руководил первым Всемирным еврейским конгрессом[34]. Вторая алия началась в 1904 году после Кишинёвского погрома. В её ходе в Палестину прибыли 40 тысяч евреев, из которых значительная часть позже покинула страну, но всё же к 1914 году численность еврейского ишува в Палестине достигла 85 тысяч человек[31]. Большинство иммигрантов Первой и Второй алии были ортодоксальными евреями[35], но вместе с ними в Палестину прибывали также и социалисты, основавшие кибуцное движение[36]. Британский мандат в Палестине Историческая карта Палестины, 1900 год Основные статьи: Декларация Бальфура (1917) и Британский мандат в Палестине Во время Первой мировой войны, когда британские войска вели бои с османскими в рамках Синайско-Палестинской кампании, министр иностранных дел Великобритании Артур Бальфур издал документ, получивший впоследствии название Декларации Бальфура. В нём декларировалось, что Британия «относится благосклонно к восстановлению национального очага для еврейского народа в Палестине»[37]. В 1919—1923 годах (Третья алия) в Палестину прибыли 40 тысяч евреев, в основном из Восточной Европы. Поселенцы этой волны были обучены сельскому хозяйству и могли развивать экономику. Болота Изреэльской долины и долины Хефер были осушены и земля сделана пригодной для сельского хозяйства. В этот период была основана федерация профсоюзов — Гистадрут. Арабские протесты против еврейской иммиграции переросли в погромы, что способствовало формированию еврейской военизированной самообороны («Хагана»)[38]. В 1922 году Лига Наций вручила Великобритании мандат на Палестину, объясняя это необходимостью «установления в стране политических, административных и экономических условий для безопасного образования еврейского национального дома»[39]. Уже в самом начале действия мандата арабские бунты в Яффе заставили Великобританию ограничить еврейскую иммиграцию. Часть территории, предназначавшейся для еврейского государства, была отдана под образование Трансиордании[40]. В то время страну населяли в основном арабы-мусульмане, однако самый крупный город, Иерусалим, был преимущественно еврейским[41]. В 1924—1928 годах (Четвёртая алия) в Палестину приехали 85 тысяч евреев, из которых затем покинули страну около 20 тысяч[31]. Подъём нацистской идеологии в 1930-х годах в Германии привёл к Пятой алие, в рамках которой в Палестину прибыли 250 тысяч немецких евреев. Этот период закончился арабским восстанием 1936—1939 годов и изданием Великобританией в 1939 году «Белой книги», которая фактически сводила на нет иммиграцию евреев в Палестину. Другие страны отказывались принимать евреев, спасавшихся от Катастрофы, и запрет на иммиграцию в Палестину мог стать для них смертным приговором[31]. Для обхода запрета на иммиграцию была создана подпольная организация «Моссад ле-Алия Бет», помогавшая евреям нелегально добраться до Палестины и спастись от Катастрофы[42]. По окончании Второй мировой войны еврейское население Палестины составляло 33 % по сравнению с 11 % в 1922 году[43]. Создание государства и первые годы существования Основная статья: Создание Государства Израиль Давид Бен-Гурион провозглашает независимость Израиля 14 мая 1948 года под портретом Теодора Герцля После 1945 года напряжённость между мандатными властями и еврейским ишувом продолжала расти[44]. В 1947 году британское правительство отказалось от мандата на Палестину, объявив, что не может найти решение, приемлемое одновременно для арабов и евреев[45]. Незадолго до того созданная Организация Объединённых Наций 29 ноября 1947 года приняла план раздела Палестины. Этот план предусматривал прекращение британского мандата в Палестине и рекомендовал создание на её территории двух государств: еврейского и арабского. Иерусалим и Вифлеем, согласно решению ООН, должны были стать территорией под международным контролем, чтобы не допустить конфликта по статусу этих городов[46]. Еврейское агентство, которое, помимо прочего, выполняло в то время некоторые функции правительства ишува, решило принять план ООН[47]. Напротив, Лига арабских государств и Высший арабский совет категорически отвергли план ООН по разделу Палестины[48] и заявили, что план нарушает права большинства населения Палестины, которое состояло на 67 % из неевреев. Арабские лидеры пообещали приложить все усилия, чтобы не допустить его реализации[49]. 14 мая 1948 года, за один день до окончания британского мандата на Палестину, Давид Бен-Гурион провозгласил создание независимого еврейского государства на территории, выделенной согласно плану ООН. Уже на следующий день Лига арабских государств объявила Израилю войну[50], и сразу пять арабских государств (Сирия, Египет, Ливан, Ирак и Трансиордания) напали на новую страну[51]. После года боевых действий, в июле 1949 года, было принято соглашение о прекращении огня с Египтом, Ливаном, Трансиорданией и Сирией, согласно которому под контролем еврейского государства оказались также Западная Галилея и коридор от приморской равнины до Иерусалима, первоначально предназначавшиеся арабскому государству. Иерусалим был разделён по линии прекращения огня между Израилем и Трансиорданией. Эти временные границы получили название «Зелёная черта»[52]. 11 мая 1949 года Государство Израиль было признано в качестве члена ООН[53]. Арабское государство создано не было; вместо этого сектор Газа был оккупирован Египтом, а бо́льшая часть территорий Иудеи и Самарии, равно как и Восточный Иерусалим, который должен был остаться под контролем ООН в рамках большого Иерусалима, оккупированы, а затем и аннексированы Трансиорданией[49]. До начала военных действий в 1948 году в Палестине проживали около 750 тысяч арабов[54]. В ходе Войны за независимость Израиля сотни тысяч арабских жителей Палестины[комм. 5] покинули свои дома, находящиеся на территории, выделенной, согласно резолюции ООН, для еврейского государства, и части территории, выделенной под арабское государство. Большинство арабских беженцев переселились на оставшуюся часть территории, определённой резолюцией для арабского государства, многие также эмигрировали в другие арабские государства. В Израиле остались лишь около 160 тысяч арабов[54]. Израильские власти отказались пускать беженцев обратно в места их проживания после войны, а земли и недвижимое имущество беженцев были конфискованы государством Израиль. В арабском мире эти события получили название «ан-Накба» (араб. ‎النكبة) — «Катастрофа». В это же время в Йемене, Египте, Ливии, Сирии и Ираке прошли антиеврейские демонстрации и жестокие погромы. В результате свыше 800 тысяч евреев были изгнаны или бежали из арабских стран в только что созданное еврейское государство[56]. Этот процесс, по мнению израильской стороны, следует рассматривать как массовый обмен населением в регионе, поскольку место 600 тысяч арабов на территории Израиля заняли 820 тысяч еврейских беженцев. Тем не менее основным предметом разногласий в арабо-израильском конфликте стала судьба только арабских беженцев[57][58]. Первые годы существования Израиля были отмечены массовой иммиграцией евреев, выживших в Катастрофе, а также тех, которые, спасаясь от преследований, покидали арабские страны. С 1948 по 1958 годы население Израиля возросло с 0,8 млн до 2 млн человек[59][60]. Большинство иммигрантов являлись беженцами и практически не имели при себе имущества. Они были размещены во временных палаточных лагерях — «маабарот». К 1952 году в подобных палаточных городках проживали свыше 200 тысяч иммигрантов. Необходимость решения этого кризиса заставила Давида Бен-Гуриона пойти на подписание договора с ФРГ о репарациях, что вызвало массовые протесты евреев, возмущённых идеей сотрудничества с Германией[61]. Арабо-израильский конфликт Основная статья: Арабо-израильский конфликт Продолжение арабо-израильского конфликта В течение первых десятилетий существования еврейского государства арабские страны продолжали оспаривать легальность его создания, а арабские националисты — призывать к его уничтожению[62][63]. В 1956 году Израиль присоединился к союзу Великобритании и Франции, стремившихся вернуть контроль над Суэцким каналом, национализированным Египтом. После захвата Синайского полуострова в ходе Суэцкого кризиса Израиль был вынужден отступить под давлением США и СССР в обмен на гарантии прохода израильских судов через Суэцкий канал и их выхода в Красное море[64]. В 1967 году Египет, Сирия и Иордания стянули свои войска к границам Израиля, изгнали миротворцев ООН и заблокировали вход израильским кораблям в Красное море и Суэцкий канал. В своём выступлении по радио президент Египта Насер призвал арабские государства сбросить Израиль в море[65]. Эти действия стали для руководства Израиля поводом для превентивной атаки и начала войны, вошедшей в историю под названием Шестидневной[66]. Израиль одержал в ней убедительную быструю победу, захватив Синайский полуостров, сектор Газа, Западный берег реки Иордан, Восточный Иерусалим и Голанские высоты[67]. Премьер-министр Израиля Голда Меир 6 октября 1973 года, в Йом Киппур (Судный день) — священный день в еврейском календаре, когда все верующие евреи находятся в синагогах, — Египет и Сирия одновременно атаковали Израиль, застав врасплох его правительство[68]. Несмотря на значительные потери, нападение было отражено, а затем израильские войска перенесли боевые действия на территорию противника, прежде чем было достигнуто соглашение о прекращении огня. Хотя внутреннее расследование обстоятельств войны сняло ответственность с правительства, недовольство общественности заставило премьер-министра Голду Меир уйти в отставку[69]. В 1978 году состоялся исторический визит в Израиль президента Египта Анвара Садата. Это событие стало первым шагом к признанию государства Израиль со стороны главы арабского государства[70]. 26 марта 1979 года Анвар Садат и Менахем Бегин подписали египетско-израильский мирный договор, по которому Израиль возвращал Египту Синайский полуостров и обязывался начать переговоры по созданию Палестинской автономии[71]. В 1982 году Израиль вмешался в гражданскую войну в Ливане для того, чтобы уничтожить базы Организации освобождения Палестины (ООП), где готовились атаки на Израиль. Эта операция была названа «Мир Галилее», но впоследствии получила неофициальное название Первая ливанская война[72]. Руководство и боевики ООП были вынуждены покинуть Ливан, и в 1985 году Израиль вывел войска с большей части территории этой страны, кроме буферной зоны, которая оставалась под израильским контролем до 2000 года[73]. В 1994 году был подписан израильско-иорданский мирный договор, что сделало Иорданию второй арабской страной, нормализовавшей отношения с Израилем[74]. 12 июля 2006 года ливанская шиитская организация «Хезболла», поддерживаемая Сирией и Ираном, запустила несколько ракет по израильским населённым пунктам и атаковала позиции израильских войск[75], захватив двух солдат. Эти действия стали толчком ко Второй ливанской войне, в которой Израиль не добился существенного ослабления «Хезболлы» и свернул операцию после вмешательства ООН[76]. Взаимоотношения с палестинскими арабами По окончании Второй мировой войны вновь обострился конфликт между палестинскими арабами и евреями. После принятия в ноябре 1947 года ООН плана по разделу Палестины на два государства локальные столкновения переросли в полномасштабную войну, закончившуюся провозглашением независимости и победой Израиля. В это же время возникла проблема палестинских беженцев[54]. После нападения, Тель-Монд, 1956 год С 1949 по 1967 год Израиль постоянно подвергался нападениям палестинских боевиков («фидаинов») с оккупированных Египтом и Иорданией территорий, в результате чего погибло более 450 его граждан[77][78]. Поражение арабских государств в Шестидневной войне в 1967 году и получение Израилем контроля над всей территорией, предназначавшейся как для еврейского, так и для арабского государства, привело к росту арабского радикализма и терроризма — Организация освобождения Палестины (ООП) активизировала деятельность, целью которой была объявлена «вооружённая борьба, как единственный путь освобождения Родины»[79]. В конце 1960-х — начале 1970-х палестинские террористы предприняли первую волну атак на израильтян по всему миру. Одним из самых громких терактов не только в ходе данного конфликта, но и во всём мире РИА Новости называет захват израильских атлетов на Летней Олимпиаде 1972 года в Мюнхене, закончившийся их гибелью[80]. В 1970 году после попытки свергнуть иорданскую монархию палестинские военизированные организации были изгнаны из Иордании и переместили свою деятельность в Ливан. Палестинцы активно вмешались в гражданскую войну в Ливане и создали анклав в южной части страны, с территории которого производили регулярные террористические нападения на Израиль и крупные акции международного терроризма. Это привело к вторжению израильской армии в Ливан в 1982 году и изгнанию ООП из Ливана в Тунис[81]. В 1987 году усиление трений между израильскими властями и населением территорий дало толчок к началу Первой интифады (восстания против израильского управления). В её ходе, с ноября 1987 по август 1993 года, жертвами терактов стали 157 израильтян из числа гражданских лиц, ещё 4195 израильских граждан были ранены. По данным пресс-службы ЦАХАЛа, погибли 66 израильских военнослужащих, 4918 военнослужащих получили ранения. За эти же шесть лет сотрудниками израильских служб безопасности были убиты 808 и ранены 16 824 палестинца. Ещё 985 палестинцев были убиты соотечественниками[82]. Во время войны в Персидском заливе в 1991 году многие палестинские арабы поддерживали Саддама Хусейна и приветствовали обстрелы иракскими ракетами территории Израиля[83][84]. И. Рабин, Я. Арафат и Б. Клинтон на церемонии подписания «Соглашений Осло», 1993 год В октябре 1991 года, после поражения Ирака, в Мадриде прошла международная конференция по Ближнему Востоку, в которой впервые участвовали представители палестинцев, регулярно проживавшие на Западном берегу реки Иордан и в секторе Газа. После того, как в 1992 году премьер-министром Израиля стал Ицхак Рабин, Израиль продвигал политику компромисса с арабскими соседями[85][86]. Уже в 1993 году в Вашингтоне в присутствии Рабина, лидера ООП Ясира Арафата и Билла Клинтона были подписаны мирные соглашения, согласно которым была создана Палестинская национальная администрация (ПНА), получившая контроль над частью Западного берега реки Иордан и сектором Газа[87][88]. В ответ ООП обязывалась признать Израиль и прекратить террористическую деятельность[89]. Поддержка мирных соглашений израильским обществом пошла на спад в результате начавшейся уже в 1994 году серии террористических актов. В 1995 году Ицхак Рабин был убит[90]. Несмотря на утрату доверия к процессу Осло, в конце 1990-х годов премьер-министр Беньямин Нетаньяху вывел войска из Хеврона[91] и подписал «Меморандум Вай-Ривер», дававший палестинцам больше прав самоуправления[92][93]. В июле 2000 года при посредничестве президента США Билла Клинтона в Кэмп-Дэвиде состоялись переговоры премьер-министра Израиля Эхуда Барака с возглавлявшим ПНА Ясиром Арафатом. На них Барак предложил план создания палестинского государства на 97 % территории Западного берега Иордана и сектора Газа, однако Арафат отверг его[94]. После провала переговоров палестинские арабы начали Интифаду Аль-Аксы, формальным поводом для которой послужило посещение Храмовой горы лидером оппозиции Ариэлем Шароном[95]. В 2001 году Шарон стал премьер-министром Израиля. В августе — сентябре 2005 года он осуществил план одностороннего выхода из сектора Газа, в результате которого были разрушены десятки еврейских поселений и выселены более 7 тысяч человек. Он также начал строительство «забора безопасности» между израильской территорией и Западным берегом Иордана[96][97]. После проведённой израильскими войсками весной 2002 года операции «Защитная стена», в значительной степени ликвидировавшей террористическую инфраструктуру, масштабы Интифады Аль-Аксы снизились. Она также утратила организованный характер в связи со сменой лидеров: в 2004 году израильские ВВС уничтожили лидеров фундаменталистского исламистского движения «Хамас» Ахмеда Ясина и Абделя Рантиси, а в ноябре того же года умер Ясир Арафат[95][98]. В то же время регулярным явлением стали ракетные и миномётные обстрелы города Сдерот и прилегающих кибуцев из получившего фактическую независимость сектора Газа[99][100]. По данным правозащитной организации «Бецелем», с начала Интифады Аль-Аксы в сентябре 2000 года до декабря 2008 года (начало операции «Литой свинец») израильскими вооружёнными силами и гражданскими лицами были убиты более 4900 палестинцев, в ходе операции «Литой свинец» — почти 1400 и после её окончания — около 3350; ещё около 700 палестинцев были убиты в междоусобной борьбе[101]. По израильским данным, за этот же период с начала Интифады Аль-Аксы палестинской стороной было убито более 1300 израильтян и граждан других стран[102]. В 2006 году в ходе демократических выборов в Палестинский законодательный совет победу одержало[103] движение «Хамас», признанное многими странами террористическим. Поскольку руководство «Хамаса», придя к власти, отказалось признать ранее заключённые ПНА соглашения с Израилем и разоружить своих боевиков, ЕС и США начали экономический бойкот правительства ХАМАСа[104]. В июне 2007 года в результате вооружённого переворота «Хамас» захватил власть в секторе Газа, заявив о намерении создать там исламское государство. В ответ 14 июня председатель ПНА и лидер ФАТХ Махмуд Аббас объявил о роспуске правительства, ввёл на территории автономии режим чрезвычайного положения и взял всю полноту власти в свои руки. В результате вспыхнувшей войны за власть «Хамас» сохранил свои позиции лишь в секторе Газа, тогда как на Западном берегу реки Иордан власть сохранили сторонники Аббаса[105]. С этого момента неоднократно, в том числе в 2012 и 2017 году, объявлялось об исчерпании конфликта между «Хамасом» и руководством ПНА и формировании правительства национального единства[106], но противоречия остаются не преодолёнными[107]. В октябре 2007 года Израиль объявил сектор Газа «враждебным государственным образованием» и приступил к его частичной экономической блокаде[108]. С этого времени Израиль контролирует воздушное пространство и прибрежные районы Газы, а также перемещения её жителей за пределы сектора и торговлю с остальным миром[109], за исключением «Филадельфийского коридора» на южной границе Газы, который контролирует Египет[110]. Помимо надземных заградительных барьеров и патрулей, ведётся постройка подземных стен на многометровую глубину, призванных предотвратить рытьё туннелей, по которым палестинские боевики проникают на территорию Израиля[111]. В рамках блокады сектора Газы в 2010 году израильские ВМС перехватили на входе в территориальные воды так называемую «Флотилию свободы» с гуманитарными грузами, вызвав резкую международную реакцию[112]. Внутриполитическая ситуация в секторе Газа крайне нестабильна — под контролем «Хамаса» он остаётся плацдармом для вооружённых атак территории Израиля. В конце 2008 — начале 2009 года Израиль провёл в секторе Газа широкомасштабную операцию «Литой свинец», которая, однако, не привела к ликвидации режима «Хамаса». Ещё две широкомасштабные военные операции в секторе Газа — «Облачный столп» и «Нерушимая скала» (проводившиеся соответственно в 2012 и 2014 годах) — также завершались только тактическими успехами, не решая основной стратегической задачи по ликвидации военного и политического потенциала «Хамаса»[113]. Другие важные события в истории государства Начало 1960-х годов ознаменовалось захватом израильскими спецслужбами одного из самых высокопоставленных нацистских преступников, Адольфа Эйхмана, скрывавшегося в Аргентине. Эйхман являлся «архитектором» и претворителем в жизнь «Окончательного решения еврейского вопроса» в период Второй мировой войны. Публичный процесс над ним стал важнейшим этапом в осознании масштабов Катастрофы европейского еврейства и получил международный резонанс[114]. Смертный приговор Эйхману стал вторым и последним приговором такого рода, приведённым в исполнение в Израиле (казнённый до него по приговору полевого суда военнослужащий был позже реабилитирован)[115]. Важной вехой во внутриполитической истории Израиля стали выборы в кнессет 1977 года. По их итогам партия «Ликуд» под руководством Менахема Бегина получила большинство голосов избирателей, впервые отобрав контроль над страной у блока «Маарах», включавшего партию «Авода», под разными названиями находившуюся у власти без перерыва с дня основания Израиля. Эпоха доминирования одной партии в израильской политике сменилась периодом соперничества левого и правого блоков, расходившихся по трём основным параметрам (внешняя политика, роль государства и рынка в экономике и отношения религии и государства)[116]. Массовая репатриация 1990-х годов Основная статья: Алия (термин) См. также: Сионизм в СССР С приходом к власти в СССР Михаила Горбачёва и под давлением правительства США была упрощена процедура эмиграции из СССР. В 1989 году началась массовая репатриация из СССР в Израиль. В росте числа репатриантов сыграл роль и тот факт, что с октября 1989 года в США был ограничен приём еврейских беженцев из СССР; ему способствовали также проявления антисемитизма[117]. В 1989—1990 годах в Израиль прибыло более 200 тысяч репатриантов из СССР (лишь за декабрь 1990 года прибыло 35,6 тысяч человек). Спад в темпах репатриации наметился в начале 1991 года, когда Израиль попал под ракетные обстрелы в ходе войны в Персидском заливе. Тем не менее приезд евреев из СССР, а после его распада из новых суверенных государств продолжался, и с 1992 по 2000 год в среднем в Израиль приезжали ежегодно от 46 до 67 тысяч евреев из этих стран и членов их семей. Всего за период «Большой алии» в Израиль прибыло более миллиона репатриантов из СССР и СНГ. С массовой репатриацией из СССР-СНГ совпала также прошедшая в мае 1991 года операция «Соломон», когда в Израиль за три дня были вывезены 15 тысяч эфиопских евреев. С начала 2000-х годов происходит снижение объёмов репатриации из стран бывшего СССР. Так, в 2003 году в Израиль прибыли на постоянное место жительства только 12,5 тысяч человек из стран СНГ и Балтии[31]. Из 23 тысяч репатриантов, принятых Израилем в 2005 году, доля выходцев из стран бывшего СССР составляла уже менее 50 %[118]. Новый рост темпов репатриации, в частности из России и Украины, наметился только в середине следующего десятилетия[119]. Некоторому количеству репатриантов не удаётся устроиться в Израиле и они покидают страну. По данным израильской газеты «Гаарец» на 2007 год, более 100 тысяч репатриантов вернулись на постоянное место жительства из Израиля в страны СНГ, и только в одной Москве проживало около 70 тысяч израильтян[120]. Количество репатриантов, выезжавших из страны в середине второго десятилетия XXI века, приближалось к 35-40 % от числа въезжающих в Израиль (в 2015 году — 8,5 и 30 тысяч соответственно). Из 290 тысяч израильтян, покинувших страну с 1990 по 2014 год, русскоязычные составляли 38 %[121]. Государственное устройство и внутренняя политика Основные статьи: Государственное устройство Израиля и Внутренняя политика Израиля Исполнительная власть См. также: Президент Израиля и Премьер-министр Израиля Штандарт президента Израиля Израиль — парламентская республика, демократическое государство с всеобщим правом голоса[122]. Формальным главой государства является президент Израиля[123], однако его обязанности, помимо утверждения кандидатуры главы кабинета министров и рекомендаций о помиловании заключённых или снижении срока заключения, большей частью церемониальные[124]. Президент избирается кнессетом на один срок продолжительностью 7 лет[125]. Ограничение полномочий одним семилетним сроком действует с 2000 года; в 1963—1998 годах президент мог избираться дважды на пятилетний срок[126]. Премьер-министр является главой правительства[123], максимальный срок нахождения премьер-министра в должности — 4 года, до очередных выборов в Кнессет. В соответствии с основным законом «О правительстве», Президент Израиля в течение семи дней после окончания выборов в Кнессет, после консультаций с лидерами политических партий, получивших представительство, поручает формирование правительства одному из членов Кнессета, как правило, лидеру фракции, получившей большинство мест в парламенте. Кандидат формирует правительственную коалицию, представляет свой вариант состава кабинета и, в случае получения вотума доверия, становится главой правительства. В том случае, если кандидат не смог получить поддержку большинства депутатов кнессета и сформировать правительство в течение 42 дней после выборов, президент имеет право передать мандат на формирование правительства другому члену Кнессета. Если правительство не может быть сформировано — объявляются повторные выборы[127]. С 1996 по 2001 год премьер-министр избирался гражданами напрямую, выборы главы правительства проходили параллельно с парламентскими. За это время израильские граждане три раза избирали премьер-министра на прямых выборах, пока в 2002 году Ариэль Шарон, озабоченный усиливающимся секторальным дроблением в израильской политике, не провёл закон об их отмене[128]. Законодательная власть Здание кнессета Кнессет — однопалатный израильский парламент — состоит из 120 депутатов[122]. Политические партии, преодолевшие процентный барьер (с выборов в кнессет 19-го созыва составляет 3,25 %), представлены в нём пропорционально результатам общенациональных выборов по партийным спискам. Парламентские выборы проводятся каждые четыре года или чаще, при условии поддержки простым большинством депутатов решения о досрочных выборах. В исключительных случаях кнессет может также принять решение о продлении своих полномочий (так, выборы в кнессет 8-го созыва были отложены из-за войны Судного дня)[129]. В обязанности кнессета входят принятие законов (в том числе Основных законов), надзор за деятельностью правительства, утверждение министров и выборы ряда других должностных лиц, включая президента и Государственного контролёра. Кнессет имеет право лишить любого из своих депутатов неприкосновенности, отстранить от должности президента, Государственного контролёра и премьер-министра, а также вынести вотум недоверия правительству, для чего требуется не менее 61 голоса депутатов[130]. Судебная власть Израиль имеет трёхуровневую судебную систему. Нижним уровнем являются мировые суды, расположенные в большинстве городов страны. Над ними стоят окружные суды, расположенные в шести израильских округах. Они рассматривают апелляционные дела, а также функционируют в качестве судов первой инстанции. Третий, наивысший уровень — Верховный суд, располагающийся в Иерусалиме. Он также выполняет двойную роль, как рассматривая апелляции, так и работая в качестве суда первой инстанции — Высшего суда Справедливости. Последнюю роль он выполняет, рассматривая обращения как граждан, так и не граждан государства против решений государственных властей[131][132]. Израильская система законодательства совмещает в себе английское общее законодательство, гражданские законы и еврейское право[122]. Она основана на системе stare decisis (прецедентов) и так называемой адверсариальной системе, когда стороны представляют доказательства суду. Судебные дела разбираются профессиональными судьями, а не присяжными[131][133]. Браки и разводы находятся под юрисдикцией религиозных судов: еврейских, мусульманских, друзских и христианских. Специальный комитет кнессета, члены Верховного суда и израильской коллегии адвокатов обладают правом избирать новых судей[133][134]. Израиль не входит в состав Международного уголовного суда из опасений, что его решения будут предвзятыми из-за международного политического давления[135]. Политические партии Деление партий в Израиле на «левые» и «правые» обусловлено позициями по ряду ключевых вопросов, важнейшим из которых является, в отличие от большинства стран Европы, не социально-экономический, а внешнеполитический (включая такой аспект, как безопасные границы). Однако роль играют также темы отношений государства и религии и прав и обязанностей отдельных этнических и субэтнических общин, в результате чего среди политических партий Израиля традиционно выделяют не только левые, правые и центристские, но также религиозные и арабские[136]. До 1977 года все правительства Израиля формировал левоцентристский блок, как правило, при участии религиозных партий. После «электорального переворота» 1977 года на политической арене идёт постоянное соперничество «широкого левого» и «широкого правого» блоков, концентрирующихся соответственно вокруг партий «Авода» и «Ликуд», занимающих несколько более близкие к центру позиции, чем их союзники. С 1984 по 1990 год из-за равенства сил двух блоков страной управляли так называемые правительства национального единства. Введение в 1996 году системы прямых выборов премьер-министра, параллельных парламентским выборам, привело к усилению «партийного полиморфизма» и росту количества в кнессете мелких секторальных партий и списков, от которых стали больше зависеть при формировании коалиций лидеры крупнейших партий[137]. Попытка Ариэля Шарона создать новую «партию власти», объединяющую умеренных правых и левых лидеров, не удалась — созданная к выборам 2006 года партия «Кадима» быстро растратила кредит доверия и уже через семь лет с трудом преодолела избирательный барьер[138]. Правовая система Основная статья: Правовая система Израиля До 1922 года основу правовой системы региона составляла Маджалла — османская кодификация (1869—1876). С получением Великобританией мандата на Палестину в 1922 году османские законы постепенно заменялись британскими, а с 1948 года — израильскими. Однако окончательно Маджалла была отменена лишь в 1984 году специальным израильским законом[139]. В 1980 году был принят Закон об основах права, который окончательно закрепил независимость израильской правовой системы от британской[140]. Декларация независимости 1948 года устанавливала 1 октября того же года как срок принятия конституции Израиля. Тем не менее, конституции как единого документа высшей юридической силы в Израиле создано не было, ввиду разногласий по многим вопросам в израильском обществе[141]. Некоторые израильские учёные считают, что Декларацию независимости Государства Израиль можно рассматривать в качестве конституции, поскольку она включает в себя перечень политических и гражданских прав в том виде, в каком он зафиксирован в ряде действующих в мире демократических конституций[140], однако Верховный суд Израиля постановил, что Декларация Независимости не имеет силы конституционного закона[141]. Роль, приближённую к роли конституции, в израильском праве играют Основные законы Израиля, посвящённые разным правовым сферам и принимавшиеся по одному начиная с 1958 года[142]. Существенная особенность правовой системы Израиля — включение в неё элементов еврейского религиозного права, хотя израильское право не тождественно религиозному праву. Область, в которую религиозное законодательство было инкорпорировано полностью — личный статус[140]. Под юрисдикцией религиозных судов (еврейских, мусульманских, друзских и христианских) находятся акты гражданского состояния (брак, развод, погребение)[143]. По закону от 1957 года, Высший суд справедливости Израиля (ивр. ‏בית משפט גבוה לצדק‏‎, БАГАЦ) уполномочен определять рамки компетенции религиозных судов, передавая в их ведение или изымая из него конкретные дела[144]. Стремление израильского общества к компромиссу, приемлемому для религиозных и нерелигиозных кругов, а также к сохранению национальных традиций в государственной и общественной жизни страны нашло выражение в так называемом статус-кво, сложившемся ещё до возникновения еврейского государства[143]: юрисдикция религиозных судов в области личного статуса (браки и разводы) членов каждой общины; признание Шаббата официальным днём отдыха для евреев; соблюдение требований кашрута на всех государственных кухнях (в том числе в военных и полицейских частях и больницах); автономная сеть религиозных школ. Принципы Галахи частично оказали влияние на иммиграционное законодательство (см. Закон о возвращении)[143]. Права человека Декларация независимости Израиля провозглашала, что новое государство «будет зиждиться на основах свободы, справедливости и мира… Оно осуществит полное общественное и политическое равноправие всех своих граждан без различия религии, расы или пола. Оно обеспечит свободу вероисповедания и совести, право пользования родным языком, право образования и культуры. Оно… будет верно принципам Хартии Организации Объединённых Наций»[145]. При этом с момента основания в Израиле отсутствовал закон о правах человека. Лишь в 1992 году были приняты два Основных закона Израиля — о свободе занятий и о достоинстве и свободе человека, на основе которых был построен в дальнейшем полноценный билль о правах[146]. «Конституционная революция» в Израиле рассматривалась в международных академических кругах как крупное достижение в области прав человека; однако ряд действий правительства Израиля и законов, принятых в период нахождения у власти право-религиозной коалиции, вызвал критику и сомнения в том, что статус Израиля как «единственной демократии на Ближнем Востоке» остаётся реальным[147]. Базирующаяся в Вашингтоне неправительственная организация Freedom House в своём отчёте за 2018 год поставила Израилю общую оценку 2 из 7 (по шкале от 1 — «наиболее свободная страна» до 7 — «наименее свободная страна»). По компоненту политических свобод Израиль в этом отчёте получил высшую оценку 1 из 7, по компоненту гражданских свобод — 3 из 7, что было в частности связано с принятием в 2017 году законов, ограничивающих деятельность в стране организаций, поддерживающих кампанию по бойкоту Израиля[148]. При этом на Западном берегу реки Иордан, большая часть которого находится под военным или административным контролем Израиля, рейтинг Freedom House составляет 6 из 7, а рейтинг политических свобод — 7 из 7 (самая низкая возможная оценка); вину за такое положение дел с правами и свободами организация возлагает как на израильскую сторону, так и на власти Палестинской национальной администрации[149]. В ежегодном рейтинге свободы прессы, публикуемом организацией «Репортёры без границ», Израиль в 2018 году занимал 87-е место из 180 оценённых стран. Хотя в целом израильская пресса охарактеризована как свободная (редкое для Ближнего Востока явление), рейтинг понижают военная цензура и нарушения прав палестинских и зарубежных журналистов, в особенности в части освещения ситуации в секторе Газа[150]. Критика политики в Иудее, Самарии и Газе Политика, проводимая Государством Израиль на контролируемых территориях, вызывает широкий общественный резонанс и резкую критику со стороны ряда политиков[151], ООН[152], западных фондов и некоммерческих правозащитных организаций, среди которых Amnesty International[153] и Human Rights Watch[154]. Внутри страны действия правительства подвергаются критике такими правозащитными организациями как «Бецелем»[155]. В отчётах этих организаций содержатся многочисленные утверждения о пытках в израильских тюрьмах[156], лишении палестинцев гражданских прав[157], разрушении домов палестинцев[158], агрессивном поведении еврейских поселенцев, на которое закрывает глаза израильская армия[159]. Официальные представители Израиля утверждают, что ООН и правозащитные организации применяют к Израилю двойные стандарты в вопросах прав человека. Они заявляют, что Израиль — единственное демократическое государство на Ближнем Востоке, но большая часть критики в области прав человека в этом регионе направлена против Израиля[160]. Политолог Митчелл Бард пишет, что израильские законы запрещают произвольные аресты и защищают права обвиняемых, а судебная власть независима от правительства; он также отрицает наличие в Израиле политических заключённых[161]. Внешняя политика Основная статья: Внешняя политика Израиля Израиль поддерживает дипломатические отношения со 158 странами (последними по времени, в феврале 2014 года, установлены отношения с Островами Кука) и имеет более 100 дипломатических миссий[162]. Только два члена Лиги арабских государств имеют урегулированные взаимоотношения с Израилем на протяжении длительного времени — Египет c 1979 и Иордания с 1994 года. Даже смена режима в Египте и приход к власти «Братьев-мусульман» привели только к понижению уровня дипотношений между двумя странами, но не к их разрыву[163]. Мавритания наладила полноценные дипломатические отношения в 1999 году, но в январе 2009 года заявила о замораживании политических и экономических отношений с Израилем в связи с израильской операцией в секторе Газа[164]. Два других члена Лиги арабских государств, Марокко и Тунис, имели дипломатические отношения с Израилем до 2000 года, но с началом Интифады Аль-Аксы временно их приостановили; тогда же закрылось торговое представительство Израиля в Омане[165]. В августе 2020 года о полной нормализации отношений с Израилем объявили ОАЭ, а вскоре после них — Бахрейн[166]. По израильским законам Ирак, Иран, Ливан, Сирия, Саудовская Аравия и Йемен являются вражескими государствами и израильские граждане не имеют права посещать эти страны без специального разрешения министерства внутренних дел[167][168]. С 1995 года Израиль является членом Средиземноморского диалога, который стимулирует взаимодействие между семью странами Средиземноморского бассейна и членами НАТО[169]. Иран имел дипломатические отношения с Израилем во время правления династии Пехлеви[170], но после Исламской революции разорвал все связи[171]. Турция и Израиль не поддерживали полных дипломатических взаимоотношений вплоть до 1991 года, хотя и всячески взаимодействовали с 1949 года, с момента признания Турцией Израиля[172]. Однако после израильской операции «Литой свинец» в 2009 году и конфликта с захватом «Флотилии свободы» в 2010 году отношения с Турцией резко ухудшились[173]. Среди ближайших союзников Израиля — США, Великобритания, Германия и Индия. США признали Израиль де-факто уже на следующий день после провозглашения независимости — 15 мая 1948 года[174], а впоследствии Израиль получил статус основного союзника США вне НАТО[175]. В 2018 году посольство США в Израиле было перенесено в Иерусалим, что побудило ряд латиноамериканских стран последовать их примеру; до этого более десяти лет в городе, который Израиль провозгласил своей столицей, не было ни одного иностранного посольства[176]. Тесные связи между Израилем и Германией включают взаимодействие в науке, образовании, военном партнёрстве и тесных экономических связях[177]. Индия начала полные дипломатические отношения в 1992 году и с тех пор поощряет военное и культурное сотрудничество с Израилем[178]. Великобритания поддерживает полные дипломатические отношения с Израилем с момента его образования, а также имеет сильные торговые связи[179]. С 1995 года Израиль является ассоциированным членом ЕС[174]. В связи со своим географическим положением и политическим устройством, Израиль является важным участником проекта Средиземноморского союза и барселонского процесса евро-средиземноморского сотрудничества[180]. Физико-географическая характеристика Основная статья: География Израиля Географическое положение См. также: Государственная граница Израиля Израиль расположен на юго-западе Азии, с запада омывается Средиземным морем, на юге выходит к заливу Акаба Красного моря, на севере и северо-востоке граничит, соответственно, с Ливаном и Сирией, на юго-западе — с Египтом, на востоке международно признанная граница проходит по реке Иордан и по Зелёной черте 1949 года[46]. Политическая карта Израиль, вследствие различных факторов, воздерживается от официального определения своих границ[181]; ряд израильских юристов считают, что территория вообще не является обязательным элементом государства[140]. Существует несколько вариантов определения территории Израиля: Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН № 181/11 от 29 ноября 1947 года, которая не была признана арабскими странами и не была ими выполнена, остаётся единственным международно-правовым документом, в котором зафиксирована территория еврейского государства[140]. Документ предусматривал включение в еврейское государство Восточной Галилеи, Изреельской долины, большей части приморской равнины, пустыни Негев; в арабское государство — Западной Галилеи, гор Иудеи и Самарии (за исключением Иерусалима), части приморской равнины от Ашдода до границы с Египтом. Иерусалим и Вифлеем должны были стать территориями под международным контролем[46]. Суверенная территория Израиля, сложившаяся в результате Войны за независимость 1949 года и признанная де-факто большинством стран мира[182], приблизительно равна 20 770 км², из которых 2 % заняты водой[122]. Территория, на которую позже был распространён суверенитет Израиля, включая Восточный Иерусалим и Голанские высоты, равна 22 072 км²[183]. Территория, контролируемая Израилем в настоящее время, включая земли под управлением Палестинской национальной администрации (ПНА) на Западном берегу реки Иордан, занятые во время Шестидневной войны, составляет 28 177 км²[184]. Граница Израиля с Иорданией в долине реки Иордан Египетско-израильская граница установлена по границе подмандатной территории Палестины и закреплена договором от 26 марта 1979 года[185]. Иорданско-израильская граница зафиксирована Израильско-иорданским мирным договором от 26 октября 1994 года по линии границы между подмандатной территорией Палестины и Эмиратом Трансиорданией с некоторыми незначительными отличиями[186][187]. Израиль не имеет официальных границ с Ливаном и Сирией. Признанная ООН «голубая линия» разделяет Израиль и Ливан. Территория Фермы Шебаа является спорной. Роль границы между Израилем и Сирией играет «линия прекращения огня», установленная по окончании войны Судного дня (1973). Вдоль этой линии ООН создала буферную зону[188][189]. Контролируемые (оккупированные) территории Основные статьи: Западный берег реки Иордан, Сектор Газа, Голанские высоты и Восточный Иерусалим Карта Западного берега реки Иордан и сектора Газа, 2007 год В 1967 году, в результате победы в Шестидневной войне, Израиль получил контроль над Западным берегом реки Иордан, Восточным Иерусалимом, сектором Газа, Синайским полуостровом и Голанскими высотами. В соответствии с резолюциями Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности ООН, основанными на Уставе организации, эти территории были объявлены оккупированными. В связи с этим, основой для переговоров по урегулированию конфликта стала резолюция Совета Безопасности ООН № 242 от 22 ноября 1967 года, которая провозглашает два основных принципа[190]: 1) вывод израильских вооружённых сил с территорий, оккупированных во время недавнего конфликта, 2) прекращение всех претензий или состояний войны и уважение и признание суверенитета, территориальной целостности и политической независимости каждого государства в данном районе и их права жить в мире в безопасных и признанных границах, не подвергаясь угрозам силой или её применению. Синайский полуостров был возвращён Израилем Египту в 1979 году в результате заключения Израильского-египетского мирного договора[185]. Вскоре после этого Израиль объявил об аннексии Восточного Иерусалима и Голанских высот. Соответствующие законы, принятые кнессетом 30 июля 1980 года и 14 декабря 1981 года, в полном объёме распространили гражданское законодательство Израиля на эти территории, а их населению было предоставлено право получения израильского гражданства. Эта аннексия, однако, не получила дипломатического признания со стороны других государств, а Совет безопасности ООН в резолюциях 478 и 497 осудил аннексию и признал действия Израиля «недействительными и не имеющими международной юридической силы»[191]. Хотя остальные захваченные в 1967 году территории не были аннексированы Израилем, Израиль оспаривает их определение в качестве оккупированных. Официальная позиция Израиля состоит в том, что эти территории с юридической точки зрения являются спорными, поскольку ранее они не принадлежали ни одному государству в мире, Израиль получил их в результате оборонительной войны и имеет на них историческое право, подкреплённое мандатом Лиги наций. В то же время Израиль признаёт претензии палестинских арабов на эти территории и поэтому считает, что суверенитет над этими территориями следует урегулировать в ходе мирных переговоров[192]. Аналогичной позиции придерживается ряд израильских и зарубежных политиков и юристов[193]. В 1967 году, после Шестидневной войны, было создано движение по восстановлению исторических еврейских поселений в Иудее и Самарии (на Западном берегу реки Иордан), а также в секторе Газа. Их создание активно поощрялось правительством Израиля, и в 2015 году (уже после вывода их из сектора Газа в 2005 году) население поселений Иудеи и Самарии составляло около 580 тысяч человек и ежегодно росло более чем на 4 %[194]. ООН назвала существование еврейских поселений незаконным и противоречащим Женевской конвенции[195]. Их существование и дальнейшее строительство являются одним из наиболее спорных вопросов в палестино-израильском конфликте. Забор безопасности на границе Западного берега Западный берег реки Иордан и сектор Газа населены преимущественно палестинскими арабами, среди которых значительную долю составляют беженцы[196]. С 1967 по 1993 годы население этих территорий находилось под административным контролем израильской военной администрации с элементами местного самоуправления на муниципальном уровне[197]. После подписания в 1993 году Соглашений Осло и последующего создания ПНА территория сектора Газа, за исключением 12 % территории, занимаемой израильскими поселениями, была передана под её контроль. Территория Западного берега реки Иордан была разделена на три зоны[198][199]: А — полный гражданский и военно-полицейский контроль ПНА, 18 % территории, более 55 % палестинского населения Западного берега реки Иордан; В — совместный военный контроль ПНА и Израиля и гражданский контроль ПНА, 21 % территории и 41 % населения; С — частичный гражданский и полный военный контроль Израиля, 61 % территории и 4 % арабского населения[199][200]. Возведённый в 2003 году забор безопасности, отделяющий Западный берег от территории Израиля, значительно снизил число терактов[201]. В то же время он, по мнению палестинцев, затрудняет экономическую деятельность и передвижение по местности. Международный суд ООН признал в консультативном заключении строительство Разделительного барьера нарушающим международное право[202]. Это решение подавляющим большинством голосов поддержала Генеральная Ассамблея ООН[203]. В отдельных случаях Израиль соглашается на перенос забора безопасности, чтобы облегчить палестинским арабам доступ к их земельным владениям[204]. В 2005 году, в рамках политики одностороннего размежевания, Израиль ликвидировал своё военное и поселенческое присутствие в секторе Газа, однако вооружённое противостояние между контролирующим сектор Газа движением «Хамас» и Израилем продолжается[205]. Геология и рельеф Национальный парк «Ган Ха-Шлоша» (Сахне) Топографически территория Израиля может быть разделена на четыре зоны[46]: Прибрежную равнину шириной от 1 до 32 км[46] с ровной береговой линией Средиземного моря, на севере осложнённой мысом Кармель и Хайфским заливом[174]; горы и холмы Галилеи (в том числе кряж Кармель, вытянувшийся на юго-восток от Хайфы и высшую точку Галилейских гор — вершину Мерон), Иудеи и Самарии; рифтовую Иорданскую долину, включающую самое низкое место на суше (403 м ниже уровня моря); плато Негев. Засушливое известняковое плато Негев занимает всю территорию Израиля к югу от Иудейской пустыни (между Иерусалимом и Мёртвым морем), вплоть до побережья залива Акаба. Это плато характеризуют различные формы аридной денудации и эрозии пород[46]. Для Израиля и Синайского полуострова уникальны кратеры («махтешим»), или «эрозионные цирки»[206]. Расположенный в Негеве кратер Рамон — самый большой в мире кратер этого рода, его длина — 40 километров, а ширина — до 10 километров[207][208]. Полезные ископаемые Основная статья: Полезные ископаемые Израиля Холмы Иудеи До 2000-х годов считалось, что Израиль не отличается богатством природных ресурсов. Однако открытые крупные месторождения природного газа и сланцевой нефти изменили эту оценку[209]. Перспективные ресурсы нефти Израиля (без учёта сланцевой) оцениваются в 4,2 млрд баррелей[210]. Запасы сланцевой нефти оцениваются в 250 млрд баррелей, что сопоставимо с разведанными запасами нефти в Саудовской Аравии[211]. С 2008 года ведётся промышленная добыча шельфового природного газа[212], его суммарные разведанные запасы оцениваются в 1037 млрд м³[213]. В стране есть нерентабельные месторождения меди. Добываются фосфориты, сера, марганец, известняк, мрамор. В водах Мёртвого моря содержатся значительные количества калийной соли и брома[46]. Климат Основная статья: Климат Израиля График средних температур и осадков в Хайфе График средних температур и осадков в Тель-Авиве График средних температур и осадков в Беер-Шеве График средних температур и осадков в Эйлате Снег в Иерусалиме в декабре 2006 года Большая российская энциклопедия характеризует климат Израиля в целом как влажный средиземноморский[174]. Однако близость моря на западе, обширная пустыня на юге и несколько горных цепей создают целый ряд зон, микроклимат которых резко отличается от среднего[209]. Так, в Галилее выпадает 1080 мм осадков в год, в окрестностях Эйлата, в среднем, бывает 20 мм осадков в год, 700 мм выпадает в горах Иудеи и 100 мм — на востоке Негева[46]. Температура в Израиле варьируется в широких пределах, особенно в течение зимы. В горных регионах может быть холодно, иногда идёт снег. На горе Хермон зимой часто выпадает снег, а в Иерусалиме обычно случается, как минимум, один снегопад в году[214]. В то же время на Прибрежной равнине господствует средиземноморский климат с прохладной дождливой зимой и долгим жарким летом. Крайние температуры были зафиксированы в июне 1942 года (54 °C в долине Бейт-Шеан) и феврале 1950 года (-13 °C в долине Бейт-Нетофа в Нижней Галилее)[209]; самая высокая температура за время существования государства — 47 °C — также зафиксирована в районе города Бейт-Шеан[174]. С мая по сентябрь осадки в Израиле выпадают редко[215]. Водные ресурсы Водные ресурсы страны ограничены. С началом XXI века в Израиле ощущается острая нехватка воды[216]. По условиям мирного договора, Израиль поставляет пресную воду в Иорданию, что в засушливые годы оборачивается дефицитом пресной воды для самой страны-поставщика[217]. Река Иордан Крупнейшей рекой в стране является Иордан, длина которой составляет 322 км. Иордан течёт с севера на юг через озеро Кинерет (Тивериадское) и впадает в Мёртвое море[46]. Иордан является одной из четырёх не пересыхающих летом рек, наряду с Кишоном, впадающим в Средиземное море около Хайфы; рекой имени Александра Яная[218], впадающей в Средиземное море севернее Нетании, и Ярконом, впадающим в Средиземное море в районе Тель-Авива[46][219]. Озеро Кинерет, длиной 21 и шириной 10 км, — самое большое пресное озеро в стране. Его площадь составляет 166 км²[46]. Мёртвое море, содержание солей в котором составляет более 330 ‰, входит в число самых солёных водоёмов мира[220]. Уровень Мёртвого моря понижается из-за использования стока Иордана (с 395 м ниже уровня моря в 1970 году до 418 в 2006 году)[174]. В среднем, за год в Израиле выпадает 6 км³ осадков. В подземных водах содержатся значительные примеси бикарбонатов, что делает их жёсткими. В середине первого десятилетия XXI века наличные ресурсы пресной воды оценивались приблизительно в 1,8 км³ в год. Это сумма того, что дают малые реки, ручьи и родники (1,1 км³), река Яркон и её притоки (0,215 км³), 0,32 км³, приходящиеся на долю израильской части реки Иордан, и 0,18 км³, получаемые за счёт сбора дождевой воды, очистки сточных вод и опреснения морской воды. Первый завод по опреснению солоноватой воды и воды мёртвого моря, снабжавший город Эйлат, начал строится в 1961 году[221]. Станция опресняла 3700 кубических метров воды в сутки. 4 сентября 2001 года группа компаний победила в конкурсе[222]на строительство первой станции по опреснению морской воды. Строительство началось в 2003 году в городе Ашкелоне. Станция начала работать 4 октября 2005 года. Производственная мощность установки – 100 млн. кубометров в год. 16 мая 2010 года в городе Хадера был запущен второй завод по опреснению морской воды[223][224] Сейчас в Израиле работают 5 заводов по опреснению морской воды (Ашкелон, Хедера, Пальмахим, Сорек, Ашдод)[225]. Крупнейший из них (иврит)русск., дающий 150 миллионов кубических метров воды, был построен в 2013 году возле реки Сорек. К 2016 году опреснительные сооружения обеспечивали 55 % потребностей Израиля в воде[226]. Для водоснабжения также используются подземные резервуары; крупнейшие из них — Прибрежный, вытянутый вдоль берега Средиземного моря к югу от Кесарии, и Горный, представляющий собой подземное озеро южнее Зихрон-Яакова[227]. Почвы Несмотря на небольшой размер страны, её почвы характеризуются огромным разнообразием. Это объясняется их различным происхождением, свойствами и различной природой эрозии (ветряной и водной), материнскими породами (базальт, различные осадочные породы, песчаные дюны, аллювий и т. д.), климатом (от засушливого на юге до влажного на севере) и топографией[228]. В основном на территории страны распространены коричневые и серо-коричневые почвы, на юге — пустынные серо-бурые почвы[174], а на Прибрежной равнине — аллювиальные. В засушливом Северном Негеве из-за близости Прибрежной равнины встречаются наносные лёссовые почвы[229]. Большинство почв страны малоплодородны, в том числе в результате нерационального землепользования. С начала XX века ведутся работы по восстановлению почвенного покрова и повышению его плодородия[209]. Флора и фауна Основные статьи: Фауна Израиля и Флора Израиля В Израиле сходятся границы трёх растительных поясов: средиземноморского, ирано-туранского и сахаро-синдского. В стране насчитывается примерно 2600 видов растений (250 — эндемичные) из 700 родов, входящих в 115 семейств[209]. К моменту обретения Израилем независимости на его территории Еврейским национальным фондом было высажено 4,5 млн деревьев, а к XXI веку их в стране насчитывается более 200 миллионов[230]. Из 6 % территории страны, покрытых лесом, около ⅔ являются искусственными насаждениями[174]. В лесопосадках чаще всего сажают алеппскую сосну, акацию и эвкалипт, в то время как для озеленения населённых пунктов используют кипарис, казуарину, фикус, тамариск, олеандр и фисташку[209]. Природный лес сохранился в горных районах — в Галилее, Самарии, Иудейских горах и на кряже Кармель; естественная растительность также сохранилась в пустынных районах[46]. Фауна Израиля насчитывает более 100 видов млекопитающих[174], свыше 600 видов птиц[209], около 100 видов рептилий[174], в том числе 30 видов змей[209], и около десятка видов амфибий[231] , а также тысячи видов насекомых, включая более ста видов бабочек[46]. Более половины видов птиц постоянно обитают в стране, остальные являются перелётными. В прибрежных водах Израиля встречаются дельфины и дюгони[209]. В общей сложности, в Израиле создано около 400 заповедников и национальных парков, в совокупности занимающих порядка четверти территории страны[232]. В 1963 году под эгидой министерства главы правительства в Израиле сформировано Управление заповедниками, вместе с Обществом по защите окружающей среды ведущее работы по охране и восстановлению естественных ландшафтов[233]. Экологическое состояние Экологические проблемы Израиля связаны с нехваткой воды, перенаселением, промышленными выбросами и отходами[234]. Согласно отчёту Environmental Performance Index, опубликованному в 2016 году специалистами Йельского университета, Израиль занял 49-е место по экологической обстановке из 180 включённых стран, поднявшись с 66-го места в начале десятилетия[235]. Состояние водных источников, истощённых в результате роста потребления воды[236], вызывает наибольшее беспокойство. Естественных водных ресурсов недостаточно для обеспечения нужд Израиля и (в соответствии с мирным договором) Иордании; кроме того, использование сельскохозяйственных удобрений и просачивание морской воды в Прибрежный резервуар ухудшают качество имеющихся резервов пресной воды. Для преодоления водного кризиса в Израиле ведутся исследования дешёвых способов опреснения морской воды в промышленных масштабах[237]. Другой проблемой остаётся загрязнение воздуха: в 2016 году по чистоте воздуха Израиль занимал только 136-е место в отчёте Environmental Performance Index. Низкое место Израиль также занимает по такому критерию, как защита окружающей среды и биологических видов под угрозой исчезновения[235]. В то же время Израиль является одной из немногих стран, в которых отмечается рост лесных насаждений[238]. Население Основная статья: Население Израиля Изменение численности населения Израиля (1949—2019) По данным Центрального статистического бюро Израиля на 31 декабря 2019 года, общая численность населения Израиля составляет 9 миллионов 136 тысячи человек[6]. Из них: 6 миллионов 772 тысяч (74,1 %) — евреи; 1 миллион 916 тысяч (21 %) — арабы (христиане, мусульмане и друзы); 448 тысяч (4,9 %) — национальные меньшинства: армяне, черкесы, христиане неарабского происхождения, представители других религий[6]. В это число не входят проживающие в Израиле иностранцы, в том числе иностранные рабочие. Их число на конец 2015 года по данным ЦСУ Израиля составляло 183 тысячи человек[239]. В этом же году 580 тысяч граждан Израиля жили в поселениях в Иудее и Самарии[194]. По данным на 2016 год, 22 тысячи израильтян проживали на Голанских высотах[122]. В сообщении ЦСБ Израиля для прессы от 1 мая 2017 года, посвящённом 69-й годовщине со дня образования государства Израиль, приводятся данные демографического прогноза, согласно которому к 100-летней годовщине Израиля в 2048 году население страны должно достичь 15,2 млн человек[239]. В 2018 году, по оценке сайта CountyMeters, в Израиле родилась 181 тысяча и умерло 45 тысяч человек. Естественный годовой прирост — 1,66 %[240] (по оценке Всемирной книги фактов ЦРУ на 2018 год — 1,49 %, 73-е место в мире). Коэффициент рождаемости в 2018 году (оценка) — 17,9 детей на 1000 человек населения, коэффициент смертности — 5,2 на 1000[122]. С 2002 года увеличивается ежегодный прирост еврейского населения (1,38 % в 2002 году, 1,85 % в 2014 году); рост расширенного еврейского населения, включающего неевреев из смешанных семей, в 2014 году составил 1,94 %, а в абсолютных цифрах был в полтора раза выше, чем за 9 лет до этого. Темпы ежегодного прироста мусульманского населения, напротив, с 2000 года снижаются: 2,24 % в 2014 году — самый низкий показатель с момента обретения Израилем независимости. Доля евреев среди всех живорождённых младенцев в стране, в 2001 году составлявшая ⅔, выросла в 2014 году до 74 %, доля арабов за тот же период снизилась с 30,5 % до 22,9 %[241]. В 2017 году суммарный коэффициент рождаемости среди евреев (3,16 ребёнка на женщину) был выше, чем среди израильских арабов (3,11 — по сравнению с 9,5 в 1960 году)[242]. Среднегодовой уровень смертности среди еврейского населения страны за всё время её существования составлял 6,62 на 1000 человек (5,78 в 2014 году), среди мусульманского населения годовой уровень смертности снизился с 8,67 на 1000 человек до 2,48 в 2010 году (после этого наблюдалось небольшое повышение)[241]. Согласно оценке СЦБ Израиля, в 2016 году в Израиле проживали 44 % от общего числа евреев в мире[243]. По данным на 2015 год, из евреев Израиля 4,75 миллиона родились в этой стране (цабарим, сабры) и 1,53 миллиона были репатриантами (олим)[244]. По стране происхождения израильских евреев на 2016 год[245]: около 690 тысяч были выходцами или детьми выходцев из стран Азии (в том числе более 220 тысяч из Ирака и более чем по 130 тысяч из Ирана и из Йемена); почти 900 тысяч из стран Африки — в первую очередь, из Магриба, в том числе свыше 480 тысяч из Марокко, а также более 135 тысяч из Эфиопии; почти 1,95 миллиона из стран Европы, Америки и Океании, включая почти 900 тысяч из СССР и стран постсоветского пространства, почти 200 тысяч из Румынии и свыше 180 тысяч из Польши; более 2,8 миллиона сабр во втором поколении (с отцом-саброй). По плотности населения (387 чел./км²) Израиль в 2019 году занимал 34-е место в мире[246]. Административное деление Округа Израиля Основная статья: Административное деление Израиля См. также: Список городов Израиля и Еврейские поселения на Западном берегу реки Иордан и в секторе Газа Государство Израиль разделено на 7 административных округов, называемых мехозот (ивр. ‏מחוזות‏‎, ед. ч. — махоз) — Центральный, Хайфский, Северный, Иерусалимский, Южный, Тель-Авивский и Округ Иудея и Самария, статус которого остаётся спорным на международном уровне. Округа подразделяются на 15 подокругов — нафот (ивр. ‏נפות‏‎; ед. ч. — нафа), которые, в свою очередь, разделены на 50 районов[247]. Для статистических целей также выделяются четыре городских агломерации: Иерусалим (население на 2017 год — 1,3 млн человек), Тель-Авив (3,9 млн), Хайфа (около 940 тысяч) и Беэр-Шева (около 380 тысяч)[248]. В 15 городах Израиля проживает по 100 тысяч человек и более. Крупнейшим из них в 2018 году был Иерусалим с населением более 800 тысяч человек; Тель-Авив на втором месте (более 430 тысяч) и Хайфа на третьем (более 265 тысяч)[249]. Экономика и финансы Основная статья: Экономика Израиля Общее состояние, основные показатели Запланированный государственный бюджет Израиля на 2019 год составляет 479,6 млрд шекелей[250] при запланированном дефиците в 2,9 %. По сравнению с предыдущим годом рост бюджета составляет 4,3 %. Государственные налоговые поступления за 2018 год сократились на 4,5 млрд шекелей при росте государственных расходов на 18 млрд шекелей[251]. Объём ВВП Израиля по ППС за 2018 год по данным Всемирного банка составил 362,34 млрд долларов США — 50-е место в мире[252] и пятое — в Юго-Западной Азии (после Турции, Саудовской Аравии, Ирана и ОАЭ)[253]. По валовому национальному продукту на душу населения (ППС) 36 400 долларов в 2017 году Израиль занимал 55-е место в мире[254]. Рост ВВП Израиля за 2018 год составил 3,3 %[255]. Структура экономики Израиля имеет характерные для постиндустриального общества черты, с преобладающей ролью сферы услуг в ВВП[174]. В объёме ВВП доля промышленного производства на 2017 год составляла 26,5 %, сферы услуг — 69,5 %, сельского хозяйства — 2,4 %. Общая численность трудоспособного населения — 4,021 миллиона человек, оценочный уровень безработицы — 4,2 % (55-е место в мире)[122][256]. Вид на Тель-Авив Израиль считается одной из самых развитых стран в Юго-Западной Азии по экономическому и индустриальному развитию. Страна занимала 49-ю позицию (из 190) в рейтинге Всемирного банка «Лёгкость ведения бизнеса» согласно отчёту 2018 года[257] и 16-е место (из 137) в индексе глобальной конкурентоспособности Всемирного экономического форума в 2017 году[258]. По состоянию на 2017 год в рейтинге «лучших стран для ведения бизнеса», составляемом журналом Forbes, Израиль занимал 24-е место в мире из 161[259]. Основной бизнес-центр Израиля в Рамат-Гане, где расположена Алмазная биржа В 2004 году Израиль был на первом месте по количеству компаний в индексе «NASDAQ» среди стран за пределами Северной Америки[260], а в 2014-м занимал второе место после Китая в списке всех компаний «NASDAQ» за пределами США[261]. По состоянию на 2018 год, Израиль оставался единственным ближневосточным государством, представленным в листинге «NASDAQ»: все 98 компаний с Ближнего Востока в листинге базировались в Израиле[262]. В 2010 году Израиль был принят в ОЭСР, в которую входят самые развитые в социально-экономическом плане страны мира[263][264]. Израиль является мировым лидером в технологиях охраны водных ресурсов и геотермальной энергетики[265]. Его передовые технологии в программном обеспечении, телекоммуникациях, естественных науках делают его аналогом Кремниевой долины в США[266][267]. Среди компаний, построивших в Израиле свои первые иностранные центры исследований и разработок — Intel[268], Microsoft[269] и Apple[270]. В 2006 году американский миллиардер Уоррен Баффет приобрёл за 4 млрд долларов контрольный пакет акций израильской компании Iscar, что стало его первым приобретением за пределами США, и выкупил остаток акций семь лет спустя[271]. В то же время выражаются сомнения в самодостаточности израильской экономики, включающей субсидии и помощь из-за рубежа — в первую очередь, из США[272]. Израиль лидирует по общей сумме помощи, полученной от США после Второй мировой войны. В 2017 году страна получила от США 3,776 млрд долларов, в том числе 3,175 миллиарда на неконкретизированные оборонные расходы[273]. В начале 2010-х годов доля американской помощи в оборонном бюджете Израиля составляла до 22 %[274]. Промышленность и энергетика Основная статья: Промышленность Израиля Промышленностью Израиля производится высокотехнологичная продукция, а также товары из бумаги и древесины, калийные и фосфорные удобрения, едкий натр и другие химикаты, медикаменты, строительные материалы, пластик, обработанные алмазы, текстиль, обувь, пищевые продукты, напитки и табак. Рост промышленного производства в 2017 году составил 4 %[122]. В Израиль импортируются в основном сырьё, вооружение, средства производства, необработанные алмазы, топливо, зерно, потребительские товары[122]. Согласно данным Института Ближнего Востока, в израильском экспорте за 2016 год 23,6 % составляли огранённые алмазы, 19,7 % — компьютерная, электронная и оптическая техника, 12,4 % — изделия химической промышленности и 11,5 % — продукция оборонной промышленности[275]. В 2017 году страна занимала пятое место в мире по экспорту оружия и оборонных технологий, после США, России, Франции и Германии[276]. За пять лет до этого в Израиле насчитывалось 1006 компаний и 312 независимых предпринимателей в сфере экспорта оборонной продукции[277]. Государство Израиль ведёт политику субсидирования предприятий, занятых исследованиями и внедрением новых технологий, ежегодно выделяя на эти цели около 400 млн долларов. Распределением субсидий занимается Израильское управление инноваций (ранее известное как Бюро главного учёного) при министерстве торговли. Компании, получавшие субсидии, выплачивают министерству компенсации в виде процентных отчислений от реализации продукции (управление получает обратно ежегодно порядка 100 млн долларов)[278]. Израильские вилки устаревшего (слева) и современного образца и розетка, адаптированная для обоих типов Израиль полностью обеспечивает собственные потребности в электроэнергии. В 2015 году было, по оценке, приводимой Всемирной книгой фактов ЦРУ, выработано 60,44 млрд кВт·ч и потреблено 52,78 млрд кВт·ч. Продано 5,2 млрд кВт·ч электроэнергии[122]. В сфере электроснабжения долгие годы монополистом была Электрическая компания Израиля. С 2013 года началось производство электроэнергии в промышленных масштабах частными электростанциями, доля которых в общей выработке к 2016 году достигла 29 %, однако в первые годы они могли продавать электроэнергию потребителю только через посредника[279]. В 2018 году, после подготовительных процессов, длившихся более 20 лет, было подписано соглашение об открытии для конкуренции рынка потребительского электроснабжения, что должно позволить снизить цены на электроэнергию для потребителя[280]. Сельское хозяйство Основная статья: Сельское хозяйство Израиля Согласно Всемирной книге фактов ЦРУ, в сельском хозяйстве Израиля заняты 1,1 % трудоспособного населения[122], однако они обеспечивают страну продуктами питания на 93 %. Импортируются в Израиль некоторые зерновые и масличные культуры, мясо, кофе, какао и сахар[281]. При этом значительный объём собственной сельскохозяйственной продукции Израиля экспортируется (в 2005 году на его долю приходилось 2,4 % общей стоимости товарного экспорта страны)[174]. По различным оценкам, каждый израильтянин, занятый в сельском хозяйстве, способен прокормить от более 50[46][282] до более чем 90 своих соотечественников[283]. Около 80 % сельскохозяйственной продукции приходится на два типа хозяйств — кибуцы и мошавы (кооперативные деревни со смешанным типом хозяйствования)[174]. Наиболее важные отрасли сельского хозяйства: производство цитрусовых культур, овощей, хло́пка, говядины, мяса птицы, молока[122]. Поле пшеницы в Израиле В период с 1950 по середину 1990-х годов произошло существенное увеличение площади сельскохозяйственных земель, в том числе орошаемых (в 1990-е годы составлявших около половины от общей площади в 455 тысяч гектар). При этом между 1952 и 1984 годами произошло восьмикратное увеличение объёма сельскохозяйственной продукции. В наибольших объёмах выращиваются хлопок, арахис, подсолнечник, пшеница, цитрусовые культуры (значительная часть урожая которых идёт на экспорт), томаты, картофель[46]. На сельскохозяйственный сектор приходится свыше 60 % всей потребляемой Израилем воды[174]. Общее производство молока в 2010 году в Израиле составило 1,304 млрд л[284], в 2014 году — 1,523 млрд л. Средняя израильская корова даёт в год 12 083 л молока (данные 2014 года)[285], что превышает среднюю удойность американской коровы (9331 кг в год) и европейской коровы (6139 кг по данным 2009 года)[284]. Рекордный годовой удой в Израиле составляет 18 900 л в год при жирности 5 %[286]. Несмотря на запрет на свинину в иудаизме и исламе — двух преобладающих в Израиле религиях — в стране существует свиноводство в промышленных масштабах; стада кибуцев Мизра и Лахав насчитывали в начале 2010-х годов по 10 тысяч голов каждое[287]. Туризм Основная статья: Туризм в Израиле Важную часть экономики Израиля составляет туризм. В туристическом бизнесе Израиля занято порядка 195 тысяч человек — 6 % от общего числа трудоустроенных[288]. В начале XXI века в сфере туризма и рекреационных услуг создавалось порядка 3 % ВВП Израиля. Основными составляющими международного туризма в Израиле выступают посещение родственников (около трети всех визитов в Израиль), отдых и посещение достопримечательностей, паломничество, деловой туризм и лечение[174]. Особо популярен среди иностранных туристов Иерусалим, который посещают 75 % от общего числа приезжающих[288], значительный интерес вызывают лечебные источники Мёртвого моря и Тивериадского озера[46]. В то же время остающийся неурегулированным арабо-израильский конфликт выступает в роли фактора, сдерживающего рост международного туризма[174]. По данным за 2017 год, Израиль посетили 3,6 миллиона туристов, а с учётом однодневных визитов — более 3,8 миллиона (в том числе почти 780 тысяч из США, более чем по 300 тысяч из России и Франции и более 200 тысяч из Германии), доходы от туризма составили 20 млрд шекелей[289]. При этом за рубеж ежегодно выезжает сопоставимое количество граждан Израиля[46]. Транспорт и коммуникации Транспорт Основная статья: Транспорт Израиля Стандартный двухэтажный состав Bombardier израильских железных дорог Общая протяжённость железных дорог на 2017 год составляет 1250 км. Ширина колеи — 1435 мм. Протяжённость автомобильных дорог — 18 566 км (все с твёрдым покрытием), из них 449 км — скоростные автострады[122]. Движение на автодорогах правостороннее, а на железной дороге — левостороннее (результат сильного британского влияния в конце XIX и начале XX века)[290]. В 2013 году в стране насчитывалось 47 аэропортов, из них 29 с твёрдым покрытием и 18 — с грунтовыми посадочными полосами, а также три вертодрома[122]. Международные авиарейсы принимают 4 аэропорта: Аэропорт имени Давида Бен-Гуриона, аэропорт Эйлата, аэропорт в Овде (Увде) и Хайфе[291]. Крупнейшей авиакомпанией Израиля является основанная в 1948 году «Эль Аль»[174]. Общая длина газопроводов — 763 км; нефтепроводов — 442 км. Четыре основных морских порта располагаются в Ашдоде, Хадере, Эйлате и Хайфе[122]. С 2007 года в Хайфе действует первый частный порт в стране[292]. Автобусы на начало XXI века остаются основным видом общественного транспорта Израиля. Автобусные линии связывают практически все населённые пункты. Крупнейшая автобусная компания Израиля «Эгед» в 2001 году была второй по величине в мире, в то время обслуживая 70 % автобусного пассажиропотока страны[293]. В 2011 году в Иерусалиме открыта первая в Израиле скоростная трамвайная система[294]. В Хайфе с августа 2013 года действует сеть автобусов «Метронит», включающая три маршрута и соединяющая Хайфу с северными пригородами (Крайот)[295]. Там же действует подземный фуникулёр «Кармелит», занесённый в Книгу рекордов Гиннесса как самая короткая действующая подземная система в мире[296]. Легкорельсовая транспортная система Тель-Авива, согласно планам, должна начать работу в 2021 году[297]. Телефонная связь и интернет Основные статьи: Телефонные номера в Израиле и Интернет в Израиле Министерство связи Израиля является регулятором деятельности всех организаций, работающих в сфере связи[298]. Распределение IP-адресов, обслуживание домена .il и многое другое осуществляется Израильской интернет-ассоциацией[299]. Основную массу услуг проводной связи в Израиле в 2016 году предоставляли две компании («Безек» и Hot Telecommunications Systems), услуги мобильной связи — 5 компаний[300][301]. По данным на 2017 год, в стране насчитывалось 10,54 миллиона абонентов сотовой связи (1,27 абонента на каждого жителя Израиля) и 3,24 миллиона абонентов проводной телефонной связи[122]. Все телефонные номера в Израиле семизначные, предваряемые местным кодом (02 — Иерусалим, 04 — Хайфа, 09 — Шарон и т. д.) или кодом сотовой связи (050, 052 и т. д.)[302]. В Израиле существует развитая индустрия IT, и его население считается одним из самых технологически грамотных в мире[303]. В 2008 году Израиль занимал второе место в мире по количеству компьютеров с выходом в Интернет на душу населения[304]. На 2014 год, количество интернет-абонентов оценивалось примерно в 2 млн, а число пользователей — в 5,6 млн человек. Скорость интернет-навигации составляла, в среднем, 40 мб/с. В каждой семье было, в среднем, 5 устройств, подключённых к Интернету. 45 % пользователей хранили аудио- и видеофайлы на внешних серверах[305]. К середине 2017 года число пользователей Интернета в стране оценивалось в 6,6 млн человек, или 80 % от общего населения Израиля[303]. Почтовая связь См. также: История почты и почтовых марок Израиля Почтовая связь в Израиле осуществляется государственной компанией «Доар Исраэль» («Почта Израиля») (в марте 2006 года Почтовое управление при Министерстве связи — «Рэшут ха-доар» — было преобразовано в государственную компанию), а также частными почтовыми агентствами и курьерскими компаниями. Государственная монополия на массовую рассылку была ликвидирована в 2007 году в рамках почтовой реформы, но «Доар Исраэль» и после этого контролирует большую часть рынка почтовых услуг[306]. Перевод на самоокупаемость привёл к сокращениям штатов и общему ухудшению работы компании, и в 2018 году был обнародован проект её частичной приватизации[307]. Финансовый сектор и торговля Израиль является членом ВТО, а также имеет договоры о свободной торговле с ЕС и США. Это компенсирует отсутствие доступа на многие ближневосточные рынки. Основной проблемой израильской экономики многие годы является отрицательное сальдо торгового баланса. Экспорт с 1990-х годов высоко диверсифицирован[308]. По оценке Всемирной книги фактов ЦРУ, внешний долг Израиля на конец 2017 года превышал 88 млрд долларов. Золотовалютные запасы страны на ту же дату оценочно составляли 113 млрд долларов[122]. Хотя торговля ценными бумагами в Тель-Авиве началась уже в 1935 году, до основания Государства Израиль, первая (и, по состоянию на 2010-е годы, единственная) площадка по торговле ценными бумагами в Израиле — Тель-Авивская фондовая биржа — создана в 1953 году[309]. Банки Основная статья: Банковская система Израиля Кредитно-банковскую систему возглавляет Банк Израиля, основанный в 1954 году. В конце 1990-х годов правительство провело приватизацию трёх крупнейших банков страны: «Банк Леуми ле-Исраэль», «Банк Апоалим» и «Банк Дисконт ле-Исраэль»[46]. По состоянию на 2008 год, в Израиле имеется множество коммерческих банков (как местных, так и филиалов иностранных), ипотечных и инвестиционных. Банковская система характеризуется высоким уровнем специализации[308]. Согласно Банку Израиля, на территории страны официально ведут свою деятельность представительства иностранных банков и финансовых групп. Некоторые из них имеют статус полноценных банков и предоставляют клиентам полный список банковских услуг. Другие имеют статус коммерческих, промышленных или инвестиционных, поэтому список их услуг узкопрофильный[310]. Валюта Основная статья: Новый шекель Банкнота в 200 шекелей нового образца (декабрь 2015) Валютой государства Израиль с 1985 года является новый израильский шекель[311] (ивр. ‏שקל חדש‏‎, шекель хадаш, англ. New Israeli Sheqel). Символы: ₪, NIS, согласно номенклатуре ISO-4217 — ILS. Новый шекель является свободно конвертируемой валютой с 1 января 2003 года. С 26 мая 2008 года новый израильский шекель, наряду с несколькими другими свободно конвертируемыми валютами, используется при расчётах в международной межбанковской системе CLS[312][313]. Сумма наличных денег в обращении в Израиле на конец 2017 года составила около 82 млрд шекелей[314]. Распространено использование Кредитных карт, как международных, так и местных — кредитной компании «Исракарт», не принимаемых за границей или при оплате в интернет-магазинах (выпущено около полумиллиона таких карт)[315]. Банк Израиля в рамках соответствия международным стандартам безопасности обязал все бизнесы в стране с 2019 года использовать терминалы, способные считывать чипы EMV[316]. Внешнеэкономические связи Наибольший объём экспорта израильской продукции направляется в США (28,8 % по оценке на 2017 год), Гонконг (7 %), Китайская Народная Республика (5,4 %) и Бельгия (4,5 %)[122]. Ведущими импортёрами товаров в Израиль являются США (11,7 % по оценке на 2017 год), КНР (9,5 %), Швейцария (8 %) и Германия (6,8 %); доля Великобритании и Бельгии в общем объёме импорта, идущего в Израиль, составляет примерно по 6 %. В целом на 2017 год стоимость импортируемых товаров и услуг составляла 66,76 млрд долларов США, экспорт за год до этого оценивался в 64,54 миллиарда[122]. Главными составляющими израильского экспорта являются техника и оборудование, программное обеспечение, бриллианты и химикалии[122]. Одну из самых больших статей дохода Израиля составляет экспорт оружия и оборонной техники. По данным Стокгольмского института исследования проблем мира (СИИПМ), на 2017 год эта страна входила в пятёрку крупнейших экспортёров вооружения в мире, вслед за США, Россией, Францией и Германией[276]. Основными составляющими импорта Израиля являются сырьё, топливо, сельскохозяйственная продукция (в частности, зерно), необработанные алмазы и оружие[122]. Израиль, будучи одним из основных экспортёров вооружения, в то же время входит и в число основных импортёров, занимая 18-е место в мире по данным на 2017 год. Оружие поступает из четырёх основных источников — США, Канада, Германия и Италия[276]. Армия и службы безопасности Израиля Армия Основная статья: Армия Обороны Израиля Армия Обороны Израиля (ЦАХАЛ) состоит из сухопутных войск, военно-морских сил (ВМС) и военно-воздушных сил (ВВС). Они были образованы в 1948 году во время Войны за независимость из полувоенных организаций, главным образом из Хаганы, образование которых предшествовало провозглашению независимости[317]. ЦАХАЛ также использует информацию Службы военной разведки (АМАН), которая работает во взаимодействии с «Моссадом» и ШАБАКом[318]. Вооружённые силы Израиля считаются одними из лучших в мире как по уровню подготовки служащих[319], так и по технической оснащённости[320]. Большинство израильтян призываются в армию в возрасте восемнадцати лет. Мужчины служат три года (с 2020 года в небоевых частях — 2,5 года[321]), а женщины — два[322]. По окончании срочной службы израильские мужчины переходят в запас и проходят по несколько недель резервистских сборов (милуим) каждый год до достижения 40 лет (для отдельных званий и специальностей максимальный возраст прохождения милуим достигает 42 и 49 лет). Большинство женщин освобождены от резервной службы[321]. Израильские мусульмане (кроме друзов), христиане и учащиеся иешив (еврейских религиозных учебных заведений) освобождены от службы в армии[323]; попытки упразднить эти привилегии предпринимаются долгое время[324][325]. По данным на 2015 год, в ЦАХАЛе служили около 1700 мусульман-добровольцев, в основном из числа бедуинов[326]. Граждане, освобождённые от военной службы, могут проходить Шерут Леуми (альтернативную службу) волонтёрами в больницах, школах и других объектах социального обеспечения[327]. При полном призыве резервистов личный состав израильских вооружённых сил может достигать 800 тысяч человек[328], что сопоставимо с численностью армий соседних арабских государств[323], а по численности бронетанковой техники Израиль превосходит все европейские страны НАТО[328]. Ракета «Хец», испытательный запуск С момента провозглашения независимости Израиль тратит значительную часть ВВП на оборону. К примеру, в 1984 году такие затраты составили 24 % ВВП[329]. К 2016 году эта доля снизилась до 5,64 %[122], однако по сравнению с европейскими странами по-прежнему оставалась большой — по этому показателю Израиль занимал в мире место в первой десятке, наравне с ОАЭ и выше России[330]. Танк «Меркава-4», выпускаемый Израилем Израильская армия вооружена в основном высокотехнологичным вооружением, произведённым как в Израиле, так и в других странах. США является самым важным иностранным спонсором ЦАХАЛ; так, на десятилетие с 2019 по 2028 год запланированная американская военная помощь Израилю составит 38 млрд долларов[331]. Израильско-американская разработка, ракета «Хец» (ивр. ‏חץ‏‎ — «стрела»), является одной из немногих антибаллистических систем подобного рода[332]. Со времён Войны Судного дня Израиль развивает собственную систему разведывательных спутников. Успех программы «Офек» позволил Израилю самостоятельно запускать спутники[333]. В Израиле выпускаются собственные боевые танки «Меркава» (ивр. ‏מרכבה‏‎ — «колесница»)[334]. Кроме того, Израиль является одним из мировых лидеров в беспилотной военной авиации[335] и входит в число ведущих экспортёров вооружения[276]. Израиль не подписал Договор о нераспространении ядерного оружия и проводит политику неопределённости относительно обладания ядерными боеголовками[336]. По оценке экспертов Стокгольмского института исследования проблем мира, в 2017 году Израиль располагал приблизительно 80 боеголовками[337]. По другим оценкам, число боеголовок больше — до 200 или даже 400[338]. Специалисты по вооружениям считают, что Израиль обладает полноценной «ядерной триадой» для доставки боеголовок к цели[339]. Полиция Эмблема израильской полиции Основная статья: Полиция Израиля Израильская полиция находится под юрисдикцией министерства внутренней безопасности. Для связи с полицией в Израиле надо набрать 100 с любого телефона[340][341]. Израильская полиция — профессиональная организация, в 2014 году насчитывавшая 35 000 сотрудников[340] (из них порядка 8000 — пограничная полиция МАГАВ[342]). Кроме того, её работе помогают 70 000 волонтёров «Гражданской дружины» («Мишмар Эзрахи»)[340]. Помимо МАГАВ, в структуру полиции входит контртеррористическое подразделение ЯМАМ, основанное в 1974 году; в его задачи входит предотвращение терактов, захват террористов и освобождение заложников[342][343]. Спецслужбы Основная статья: Спецслужбы Израиля К системе служб безопасности Израиля относятся: ШАБАК (или «Шин-бет») (ивр. ‏שרות ביטחון כללי‏‎ Шерут Битахон Клали, ивр. ‏שב"כ‏‎ Шабак) — Общая служба безопасности Израиля, АМАН (ивр. ‏אמ"ן‏‎) — военная разведка Израиля — и «Моссад» (ивр. ‏המוסד למודיעין ולתפקידים מיוחדים‏‎, ха-Мосад ле-модиин у-ле-тафкидим меюхадим) — «Ведомство разведки и особых заданий», политическая разведка Израиля[344][345]. ШАБАК занимается контрразведывательной деятельностью и отвечает за внутреннюю безопасность. В его задачи входит противодействие шпионажу, раскрытию государственной тайны, терроризму и политической подрывной деятельности[346]. На ШАБАК возложена охрана премьер-министра Израиля и других членов правительства, объектов оборонной промышленности, собственнсти Израиля за рубежом; он также осуществляет общий контроль за безопасностью национального авиаперевозчика «Эль Аль»[345]. АМАН, как орган управления военной разведкой в Армии обороны Израиля, занимается аэровоздушной и радиоэлектронной разведкой, собирает информацию с помощью военных атташе в разных странах и подразделений специального назначения, действующих в тылу противника. АМАН отвечает за подготовку ежедневных национальных брифингов для премьер-министра и правительства, целевых исследований по соседним арабским странам, производит оценку вероятности начала военных действий[345]. «Моссад» — служба внешней разведки[347]. «Моссад» занимается сбором и анализом разведывательной информации, а также тайными специальными операциями за пределами Израиля[345]. Одно из отличий «Моссад» от аналогичных разведслужб других стран состоит в малочисленности организации — всего 1200 штатных сотрудников, включая технический персонал[348]. Здравоохранение Основная статья: Здравоохранение в Израиле Медицинский центр «Рабин» в Петах-Тикве, главный вход В Израиле существует развитая государственная система медицинских учреждений, которая гарантирует равные возможности по получению медицинских услуг всеми гражданами. Это право закреплено в законе, действующем с 1995 года. Предоставление медицинских услуг осуществляется в рамках обязательного медицинского страхования (размер страхового взноса определяется в зависимости от размеров дохода[349]). Имеются и частные клиники. Страхованием населения под надзором государства занимаются четыре частные больничные кассы: «Клалит», «Леумит», «Меухедет» и «Маккаби»[350]. Дополнительное частное медицинское страхование обязательным не является. Пакет застрахованных услуг не включает психологическую и наркологическую поддержку, косметические операции, участие в покупке очков и операции за границей[351]. В расширенном варианте в корзину застрахованных услуг с 2013 года может включаться стоматологическая помощь[352]. В Израиле существует два вида машин скорой помощи. Белая карета скорой помощи предназначена для доставки в лечебные учреждения больных с заболеваниями и травмами средней степени тяжести, не требующих специального лечения в дороге. В таком амбулансе находится водитель-фельдшер (ховеш) и, как правило, доброволец. Оранжевые реанимационные бригады (натан) состоят из врачей. Решение о направлении одной из двух бригад принимает диспетчер службы скорой помощи. В Израиле диспетчерская служба скорой помощи вызывается по номеру 101 или с сотового телефона всех операторов по номеру 112[341][353]. Продолжительность жизни, заболеваемость и смертность По данным ЦСБ Израиля, в 2016 году страна занимала 11-е место в мире по ожидаемой продолжительности жизни (8-е с 2010 по 2013 год). Средняя продолжительность жизни составляла 82,5 года (84,2 года у женщин и 80,7 у мужчин). По такому новому показателю, как ожидаемая продолжительность здоровой жизни, израильтяне опережали среднеевропейские показатели на 3—4 года (65,1 против 61,8 года у женщин и 65,4 против 61,4 у мужчин)[354]. С 1970 года ожидаемая продолжительность жизни в Израиле выросла на 10,3 года при среднем показателе по OECD в 10 лет. Другие показатели — процент населения с избыточным весом (53 %) и ожирением (17 %), доля курящих среди взрослого населения (19,4 %), смертность в первые 30 дней после инсульта (6,8 %) — в Израиле были сходны со средними цифрами по OECD, а потребление алкоголя — существенно ниже (2,6 л на душу населения в год против 9). Частота госпитализаций с заболеваниями дыхательных путей и сердечной недостаточности снижается, но остаётся выше, чем в среднем по странам OECD, тогда как частота госпитализаций с диабетом — ниже (Израиль на 6-м месте из 37)[355]. Детская смертность в Израиле — одна из самых низких в мире. Согласно Всемирной книге фактов ЦРУ, в 2017 году Израиль с 3,4 смертями на 1000 новорождённых занимал 204-е место из 225 стран[356]; при этом, однако, по данным 2008—2011 годов, младенческая смертность среди арабского населения (6,78 на тысячу новорождённых) остаётся значительно выше, чем среди прочих этнических групп (2,72)[357]. Положение со СПИД и ВИЧ С 1981 по 2010 год в Израиле было зарегистрировано около 6600 больных СПИДом и ВИЧ-инфицированных; количество новых случаев на 100 000 населения в 2010 году составляло 5,6 (по сравнению с 3,6 в 1986 году). Более 40 % от этого числа составляли приезжие из стран с высоким процентом поражения инфекцией (как репатрианты, преимущественно из Эфиопии, так и рабочие-мигранты); другими группами повышенного риска были гомосексуальные мужчины и потребители инъекционных наркотиков[358]. К 2016 году число зарегистрированных случаев превысило 9100, при этом начиная с 2013 года прирост инфицированных ежегодно снижался. Сообщалось об успешных клинических испытаниях экспериментального лекарства от СПИДа, известного как «Гаморра»[359]. Социальное обеспечение Основные статьи: Министерство социального обеспечения Израиля и Институт национального страхования Израиля Социальное обеспечение населения в Израиле возложено на Министерство социального обеспечения Израиля и подотчётный ему Институт национального страхования Израиля. Закон о национальном страховании обязывает жителей Израиля, достигших 18 лет, выплачивать взносы в систему национального страхования. Регулярная выплата страховых взносов даёт право на получение различных пособий (по обеспечению прожиточного минимума, пособия на случай временной потери работы, пособия по старости, пособия на рождение и воспитание детей)[360][361]. Наука и образование Основные статьи: Наука и технологии в Израиле и Образование в Израиле В 2014 году расходы на образование составляли 5,7 % от ВВП Израиля[122]. Основными регламентирующими документами в этой области являются Закон об обязательном образовании и Закон о государственном образовании, принятые, соответственно, в 1949 и 1953 годах[174]. Государственный закон об образовании, принятый в 1953 году, учредил пять типов школ: государственные светские, государственные религиозные, ультраортодоксальные, общинные школы в поселениях и арабские школы. Государственные светские школы, самая большая группа школ, посещаются большинством еврейских и других неарабских учеников в Израиле[362]. Образование в Израиле обязательно для детей от 3[363] до 18 лет[364]. Школьное образование разделено на три ступени: начальная школа (1—6 классы), промежуточная школа (7—9 классы), средняя школа (10—12 классы). Последний класс заканчивается получением аттестата зрелости (багрут), который даёт возможность поступления в высшие учебные заведения. Для получения аттестата обязательно знание основных предметов — математики, ТАНАХа, иврита, израильской и общей литературы, английского языка, истории и обществоведения[365]. В мусульманских, христианских и друзских школах экзамен по знанию Торы заменяется экзаменом по исламу, христианству или друзскому наследию[366]. В 2015 году экзамены на израильский аттестат зрелости успешно сдали 52,7 % учащихся выпускных классов[367]. В среднем, израильские дети получают больше лет образования, чем дети в других странах Юго-Западной Азии, и делят с японскими второе место в Азии, уступая только детям Южной Кореи[368] (однако, как показывает исследование 2017 года, длительность обучения в Израиле не сказывается положительно на производительности труда, которая на этот момент была одной из самых низких среди развитых стран[369]). По оценке на 2011 год, среди израильтян в возрасте 15 лет и старше уровень грамотности составлял 97,8 %[122]. Технион. Факультет вычислительной техники Израильские университеты и большинство действующих в стране колледжей субсидируются государством[370]. Еврейский Университет в Иерусалиме — старейший университет Израиля, место расположения Еврейской Национальной и Университетской библиотеки, крупнейшего в мире хранилища книг по еврейской тематике[371]. В 2018 году Еврейский университет в Иерусалиме попал в первую сотню вузов мира согласно Шанхайскому академическому рейтингу, заняв в нём 95-е место. За исключением 2017 года, Еврейский университет входит в первую сотню этого рейтинга ежегодно с 2003 года. В числе ста лучших мировых вузов также ведущий технический вуз страны — хайфский Технион (77-я позиция)[372]. Другие университеты страны: Тель-Авивский университет Университет имени Бар-Илана (Рамат-Ган) Хайфский университет — обладатель самой большой библиотеки на Ближнем Востоке Университет имени Бен-Гуриона (Беэр-Шева) Институт Вейцмана (Реховот) Ариэльский университет Открытый университет Израиля (заочный) В 2012 году, согласно отчёту ОЭСР, Израиль был четвёртым в списке «самых образованных стран мира», уступая только России, Канаде и Японии — более 46 % его жителей имели высшее или среднее специальное образование[373]. К 2017 году доля жителей Израиля с высшим или средним специальным образованием достигла 49,9 %[374]. Израиль занимает одно из первых мест в мире по развитию высоких технологий и в начале 2010-х годов располагал самым высоким количеством высокотехнологичных компаний и стартапов на душу населения[375]. Обладая скудными водными ресурсами, Израиль располагает развитыми водосберегающими технологиями[376]. Он также является одним из лидеров в использовании солнечной энергии на душу населения[377]. За период с 2002 по 2013 год восемь граждан Израиля стали лауреатами Нобелевской премии в научных дисциплинах[378]. Израиль входит в число мировых лидеров по количеству учёных и инженеров[379], научных публикаций[380] и зарегистрированных патентов на душу населения[381], а также по доле ВВП в инвестициях в научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы[382]. Космическая программа Основные статьи: Космические программы Израиля и Израильское космическое агентство Спутник «Офек-3» В 1981 году израильская военная разведка АМАН выделила 5 млн долларов на исследования в области создания космических аппаратов и ракет-носителей[383]. В том же году премьер-министр Бегин санкционировал создание космической программы Израиля, и в 1983 году было создано Израильское космическое агентство, которое возглавил учёный-физик Юваль Неэман. 19 сентября 1988 года Израиль запустил свой первый спутник «Офек-1» с космодрома Пальмахим (ивр. ‏פלמחים‏‎), использовав трёхступенчатую ракету-носитель «Шавит» собственной разработки[384]. Запущенный в 1995 году «Офек-3» стал первым разведывательным ИСЗ Израиля[383], позже были запущены разведывательные спутники «Офек-5», «Офек-7» и «Офек-9»[384]. Разработанные на базе программы «Офек» аппараты дистанционного зондирования Земли «Эрос» одновременно используются военным ведомством Израиля и поставляют качественные данные на международный рынок геопространственных данных[383]. Серия израильских спутников связи «Амос» (от англ. Afro-Mediterranean Orbital System) была разработана местной компанией Israel Aerospace Industries (за исключением шестого спутника серии, разработанного в России). Спутники, создание которых частично финансировалось государством (доля государственных вложений не оглашается), эксплуатируются компанией Spacecom, дислоцирующейся в Рамат-Гане[385]. Первый спутник серии, созданный при участии французских и немецких специалистов, эксплуатируется с 1996 года[386]. В то время как «Офеки» продолжают выводиться на орбиту израильскими ракетами с израильского полигона «Пальмахим»[384], спутники других серий были выведены на орбиту с помощью иностранных ракет-носителей и с иностранных космодромов; к примеру, первые два спутника серии «Эрос» были запущены (в 2000 и 2006 годах) с космодрома «Свободный» с помощью ракеты-носителя «Старт-1»[383]. Единственным израильтянином, побывавшим в космосе, остаётся Илан Рамон, в 2003 году бывший членом экипажа погибшего шаттла «Колумбия». Возможность включения израильтян в состав международных космических экипажей рассматривается НАСА[387]. Ядерная программа Ускоритель частиц, Институт Вейцмана См. также: Ядерное оружие Израиля Вопросами ядерной программы Израиля с занимается созданная в 1952 году Израильская атомная энергетическая комиссия (ИАЭК). Учёные-атомщики из Израиля участвовали в работах по созданию французского ядерного оружия, и в 1960-х годах в рамках этого сотрудничества французская сторона построила в Негеве близ Димоны ядерный исследовательский центр, в основе работы которого тяжеловодный ядерный реактор[339]. Ещё один ядерный исследовательский центр, базирующийся вокруг легководного реактора, был построен в 1950-е годы американскими специалистами в рамках программы «Атом для мира»[388]. Часть атомных объектов Израиля не находится под контролем МАГАТЭ, поскольку Израиль не присоединился к Договору о нераспространении ядерного оружия[389]. Мощность легководного реактора «Нахаль Сорек» — 5 МВт[388], тяжеловодного реактора в Димоне — ориентировочно от 75 до 150 МВт[339]. В 2011 году было сообщено о планах строительства на юге Израиля полноценной АЭС мощностью 1200 МВт, обеспечивающей до 10 % потребности страны в электроэнергии[390]. Культура и общество Основная статья: Культура Израиля Израильское культурное разнообразие базируется на многообразии израильского общества: евреи со всего мира привезли с собой культурные и религиозные традиции, создав, тем самым, «плавильный котёл» еврейских традиций и верований[391]. Наиболее значительное израильское меньшинство — арабы — также оставило свой отпечаток в культуре страны, в частности, в таких сферах, как архитектура[392], музыка[393] и кухня[394]. На территории Израиля (включая контролируемые территории) находятся 10 объектов, занесённых в список всемирного наследия ЮНЕСКО: Площадь Цины Дизенгоф — часть комплекса Белого города Тель-Авива Старый город Иерусалима и его стены (1981)[395]; Крепость Массада (2001)[396]; Старая часть города Акко (2001)[397]; Белый город в Тель-Авиве (в стиле Баухауз) (2003)[398]; Библейские телли — Мегиддо, Хацор, Беэр-Шева (2005)[399]; Путь благовоний — руины городов пустыни в Негеве (2005)[400]. Бахайские сады в Хайфе и Акко (2008)[401]; Памятники антропогенеза у горы Кармель (2012)[402]; Пещеры Мареши и Бейт-Гуврина[en] в Иудейской долине (2014)[403]; Некрополь Бейт Шеарим (2015)[404]. Языки Основная статья: Языки Израиля В рамках мандата на управление Палестиной, полученного Великобританией от Лиги Наций в 1922 году, в качестве официальных языков на подмандатной территории утверждались английский, арабский и иврит[405]. Языковая политика мандатных властей была намного менее решительной, чем в традиционных британских колониях; повседневная жизнь не требовала от жителей Палестины знания английского — исключение составляли люди, занимавшие официальные посты или служившие в вооружённых силах[406]. В арабских и еврейских школах Палестины поощрялось преподавание на соответствующих языках[407][408], английский вводился как обязательный предмет только с пятого класса[406]. Дорожный указатель в Израиле на иврите, арабском и английском языках После создания государства Израиль английский язык потерял статус официального, хотя и сохранил часть формальных функций (так, даже в XXI веке надписи на банкнотах и почтовых марках Израиля дублируются на этом языке, а министерство внутренних дел Израиля публикует английский перевод всех принимаемых законов)[406]. Иврит стал первым государственным языком Израиля, а арабский — вторым[409]. Тем не менее, на практике статусы этих двух языков не были равны[410]. Часто требовалось специальное решение суда, чтобы ввести записи на арабском на дорожных указателях и названиях улиц; адреса на бланках частных компаний и государственных учреждений часто печатались только на иврите и английском[411]. C 2018 года Основной закон: Израиль — национальное государство еврейского народа провозглашает государственным языком только иврит, но говорит об «особом статусе» арабского языка[412]. В то же время Израиль — страна иммигрантов и, как следствие этого, многоязычное государство. Масштабная репатриация 1990-х годов из стран бывшего СССР привела к большей толерантности в языковой политике Израиля, выражающейся в существовании многочисленных периодических изданий на русском языке. После массового приезда в страну эфиопских евреев при поддержке министерства образования с частотой раз в один и два месяца издаются две газеты на амхарском языке[413]. Религия Основная статья: Религия в Израиле Стена плача и Храмовая гора, Иерусалим Государство Израиль было основано, в первую очередь, в качестве «национального очага» для всего еврейского народа и определяется в Декларации независимости как «еврейское государство»[145]. Закон о возвращении Государства Израиль даёт право всем евреям, а также людям имеющим еврейское происхождение, получить гражданство страны[414]. Положение о том, что Израиль — национальное государство еврейского народа, повторяется и в принятом в 2017 году одноимённом основном законе. В то же время, Израиль — демократическое государство, где по закону равные права с евреями имеют и все прочие религиозные и этнические группы[415]. Религиозная принадлежность населения Израиля по состоянию на 2017 год: Иудеи (74,5 %) Мусульмане (17,8 %) Христиане (2,0 %) Друзы (1,6 %) Не указана (4,1 %) Согласно ЦСБ Израиля, на конец 2017 года 74,5 % граждан страны были записаны как иудеи, 17,75 % — мусульмане, 1,95 % христиане и 1,6 % друзы. Ещё для 4,2 % населения деноминация не была определена[416]. По данным опроса 2009 года, среди еврейского населения Израиля 22 % определяли себя как ортодоксальные евреи, 32 % — как соблюдающие традицию и 46 % считали себя светскими (в том числе 3 % — антирелигиозными)[417]. Мусульмане являются наиболее многочисленным религиозным меньшинством в Израиле — около 1,5 миллионов в середине 2010-х годов, почти 70 % из них на севере страны (в Галилее и Хайфе). Мусульманами (преимущественно суннитами) являются большинство израильских арабов. Мусульманское население страны выросло почти в 10 раз с момента провозглашения Государства Израиль. В Израиле действуют свыше 400 мечетей, в том числе более 70 в Иерусалиме, около 300 имамов и муэдзинов получают зарплату от государства[326]. Христиане в Израиле тоже представлены в основном арабами. Около 60 % израильских христиан в середине 2010-х годов были прихожанами мелькитской греко-католической церкви, ещё 30 % — православными. Другие конфессии включают католиков римского обряда, маронитов, верующих армянской апостольской церкви и других[418], быстро растёт число так называемых «мессианских евреев» (9—12 тысяч на 2005 год)[419]. Некоторая часть христиан — неевреи, приехавшие в качестве членов семей евреев, однако большинство таких граждан записано в категорию «без религиозной принадлежности»[420]. Всемирный центр бахаи, Хайфа Представители других религиозных групп, включая буддистов и индуистов, также присутствуют в Израиле, хотя и в небольших количествах[421]. Хотя духовный центр религии бахаи, резиденция её Всемирного дома справедливости и гробницы основателей расположены на севере Израиля, в Святой Земле не возникло постоянной бахаистской общины, и эта вера представлена в Израиле только штатом добровольцев и паломниками[422]. Израиль является религиозно разделённым обществом — религиозные и светские группы образуют отдельные социальные миры с очень небольшим количеством близких друзей и смешанных браков за пределами своей группы. Опрос 2014—2015 годов показал, что у подавляющего большинства верующих иудеев, мусульман, христиан и друзов близкие друзья, как правило, принадлежат к их собственной религиозной общине. Почти все иудеи, мусульмане, христиане и друзы вступают в брак или во внебрачные отношения с представителями своей религиозной группы. Внутренние группы израильского еврейства тоже изолированы друг от друга по религиозному признаку — так, у 95 % харедим супруг также является ультраортодоксом, а 93 % нерелигиозных евреев имеют нерелигиозного супруга/партнёра[423]. Помимо веры бахаи, в Израиле расположены ключевые святые места авраамических религий — иудаизма, христианства и ислама. Главной святыней иудаизма является расположенная в Иерусалиме Храмовая гора; большое обрядовое значение приобрела прилегающая к ней Стена плача. Культовый статус для иудеев имеют Пещера Патриархов в Хевроне, гробница Рахили недалеко от Вифлеема, могилы вероучителей в Галилее. Святыми для христиан являются места, связанные с событиями Нового Завета, — предполагаемое место рождения Иисуса Христа в Вифлееме, Храм Гроба Господня в Иерусалиме, Базилика Благовещения в Назарете, отдельные объекты в Иерихоне и на Геннисаретском озере. Святость Иерусалима для мусульман связана с рассказом о чудесном путешествии пророка Мухаммеда в отдалённейшую мечеть и его вознесении на небо. Большинство святынь ислама в Израиле и на Западном берегу Иордана совпадают с местами, почитаемыми иудеями и христианами[424]. Летоисчисление Основной закон: Израиль — национальное государство еврейского народа закрепляет в Израиле официальный статус за еврейским календарём, не совпадающим по продолжительности календарного года с григорианским. Согласно этому календарю, шаббат имеет статус праздничного дня, этот же календарь служит для определения дат религиозных и значительной части нерелигиозных государственных праздников и памятных дней (включая День независимости, День Катастрофы и День памяти). За религиозными меньшинствами сохраняется право на выходные дни в даты их собственных религиозных праздников[425][426]. С 1998 года в Израиле действует закон, обязывающий государственные учреждения указывать в документах дату как еврейского, так и григорианского календаря, оговаривая, что первый случай не распространяется на населённые пункты с большинством нееврейского населения и образовательные учреждения с преподаванием не на иврите[426]. В удостоверениях личности израильтян даты рождения указаны в обеих системах летосчисления — григорианской и еврейской[427]. В силу большой доли в населении Израиля репатриантов из стран бывшего СССР в качестве государственного праздника в 2017 году утверждён День Победы, отмечаемый не по еврейскому, а по григорианскому календарю 9 мая[428]. Праздники Основная статья: Праздники Израиля На государственном уровне в Израиле отмечаются преимущественно традиционные иудейские праздники и посты, а также дни, связанные с историей Государства Израиль (День Катастрофы и героизма, День памяти павших в войнах Израиля, День независимости и День Иерусалима)[429]. В общей сложности в Израиле отмечается 12 религиозных (включая шаббат) и 4 светских праздника; все они продолжаются от захода до захода, а даты их проведения определяются по еврейскому лунному календарю. В связи с этим каждый год государственные праздники в Израиле приходятся на разные даты гражданского (григорианского) календаря[1]. Одновременно для последователей других религий статус праздничных дней имеют также и их религиозные и национальные праздники[426]. Искусство Литература Основная статья: Литература Израиля Неделя ивритской книги в Иерусалиме Литература Израиля — это в основном поэзия и проза на иврите. Небольшая часть книг выходит на других языках, таких как арабский, идиш и русский[430]. По закону, две копии всех печатных изданий в Израиле должны направляться в Еврейскую национальную и университетскую библиотеку Еврейского университета (с 2008 года — Национальная библиотека Израиля). С 2001 года этот закон распространяется также на копии аудио- и видеозаписей и других форматов издания[431]. Наиболее известные авторы литературных произведений на иврите — поэт Хаим Нахман Бялик, лауреат Нобелевской премии по литературе Шай Агнон, а из писателей следующих поколений — Ханох Бартов, Моше Шамир, романисты Алеф-Бет Иехошуа и Амос Оз[46]. В числе известных израильских авторов на других языках — Эмиль Хабиби (арабский), Велвл Чернин (идиш), Игорь Губерман, Дина Рубина, Анна Горенко (русский)[174]. С 2000 года в программу государственных школ включаются произведения израильских арабских авторов[432]. Раз в два года в Иерусалиме проходит Международная книжная ярмарка; помимо этого, ежегодно проходит Неделя ивритской книги[430]. С 2000 года в рамках Недели ивритской книги вручается главная израильская литературная награда — Премия Сапира[433]. Музыка Основная статья: Музыка Израиля В Израиле нашли свою нишу как традиционная еврейская музыка (в том числе синагогальная, хасидская и клезмерская) и музыка стран исхода, так и современные жанры — в частности, джаз и рок[434][435]. Важную роль в популярной музыке первых лет государственности играли так называемые «песни Земли Израиля», а позже, с укреплением в местной культуре традиций восточных общин — стиль «мизрахи» в эстраде и этнический рок[435]. В Израиле развита сеть музыкальных школ и академий, в ряде вузов действуют кафедры музыковедения[430]. Широкой известностью не только в стране, но и в мире пользуется созданный в 1936 году Израильский филармонический оркестр[430][432]. С 1973 года Израиль почти каждый год принимает участие в конкурсе песни «Евровидение». Этот конкурс израильские певцы выигрывали четыре раза, и в 2019 году Израиль в третий раз выступит в роли страны-организатора[436]. Регулярно проводятся Фестиваль Израиля и фестиваль камерной музыки в Иерусалиме, фестиваль «Джаз на Красном море» и фестиваль классической музыки в Эйлате[174], фестиваль клезмерской музыки в Цфате и фестиваль литургической музыки в Абу-Гоше (под Иерусалимом)[437]. Театр и кино Основная статья: Кинематограф Израиля Танцевальная труппа «Бат-Шева» Любительские театральные коллективы возникли в Палестине в конце XIX века. В 1920 году создана первая профессиональная труппа — «Ивритский театр на земле Израиля»[174] (просуществовала до 1927 года), а с 1932 года в Палестине на постоянной основе работает театр «Габима». После создания Израиля «Габима» и другие репертуарные театры дотируются государством и городскими советами[430]. Широкую, в том числе международную известность получили хореографические коллективы Израиля, в числе которых труппы «Бат-Шева», «Инбаль» и «Бат-Дор»[46][174]. Хотя первые кинематографические опыты в Палестине датируются уже началом XX века, они долго оставались нерегулярными, и только с 1960-х годов профессиональные режиссёры (Менахем Голан, Эфраим Кишон, Ури Зоар и другие) обеспечили переход на новый качественный уровень[46]. С 1967 года под эгидой министерства промышленности и торговли действует Центр израильского фильма. С 1970-х годов израильские кинематографисты стали получать награды на международных кинофестивалях, собственные международные фестивали проходят в Иерусалиме, Тель-Авиве и Хайфе[430]. Изобразительное искусство и архитектура Основная статья: Архитектура Израиля Отель Hyatt Regency (Иерусалим), архитектор Давид Резник Важным шагом в развитии изобразительного искусства в еврейском ишуве стало открытие в 1906 году в Иерусалиме школы искусств и ремёсел (впоследствии академия искусств) «Бецалель»[430]. В архитектуре ишува первоначально господствовали подражания восточному и средневековому стилю, но в дальнейшем на вооружение были взяты современные материалы и опыт новейших западных архитектурных школ, в том числе баухаус и функционализм. В этих стилях осуществлялась генеральная застройка Тель-Авива и Техниона в Хайфе. После основания Израиля в нём работали такие известные зарубежные архитекторы, как Оскар Нимейер (главный корпус Хайфского университета) и Филип Джонсон. В конце XX века заметный след в израильской архитектуре оставили постмодернист Моше Сафди и Давид Резник[174]. В 1934 году создана Ассоциация живописцев и скульпторов в Эрец-Исраэль (в дальнейшем Союз художников Израиля). Художественное образование, помимо академии «Бецалель», дают училища в Тель-Авиве и Беэр-Шеве, профессиональных архитекторов готовит преимущественно хайфский Технион[430]. Музеи Основная статья: Музеи Израиля Храм Книги, Музей Израиля В первом десятилетии XXI века в Израиле действовало около 150 музеев[174], первый из которых был открыт уже в 1906 году при школе «Бецалель»[430]. По сравнению с любой другой страной Израиль имеет самое большое количество музеев на душу населения[438]. Музей Израиля в Иерусалиме является одним из самых важных культурных институтов страны[439] и местом хранения Свитков Мёртвого моря[440], а также огромной коллекции иудаики и европейского искусства[439]. «Яд ва-Шем» — музей Холокоста Музей Холокоста «Яд ва-Шем» — крупнейший в мире архив печатных, фото- и киноматериалов, посвящённых этой страшной странице в мировой истории[441]. Музей Диаспоры в кампусе Тель-Авивского Университета — интерактивный музей, посвящённый истории еврейских общин всего мира[442][443]. Богатыми коллекциями изобразительного искусства общего или тематического содержания располагают Тель-Авивский музей изобразительных искусств, Хайфский художественный музей и аффилиированный с ним Музей японского искусства Тикотина, а также Музей Негева в Беэр-Шеве[46]. Художественным является и открывшийся в 1938 году в кибуце Эйн-Харод первый в стране сельский музей[430], ныне считающийся крупнейшим на севере Израиля[444]. СМИ Основная статья: Средства массовой информации Израиля Израильская пресса и телерадиовещательные компании отличаются разнообразием политических, религиозных и экономических взглядов и используемых языков[445]. Большинство крупных газет были основаны ещё до провозглашения государства. Например, «Гаарец» была основана в 1919 году, Jerusalem Post — в 1932 (выходит на английском языке), а «Едиот ахронот» — в 1939[446]. Эти газеты остаются популярны и в XXI веке. К крупнейшим изданиям также относятся созданная в 1948 году ежедневная ивритоязычная газета «Маарив» и основанная в 2007 году бесплатная ивритоязычная газета «Исраэль Хайом», ставшая наиболее распространённой ежедневной газетой страны в середине 2010 года[447]. В XXI веке в Израиле издаётся свыше тысячи периодических изданий, большинство которых доступно в Интернете[448]. Большая часть газет выходит на иврите и арабском, имеется также секторальная пресса — в частности, на таких языках как русский, немецкий[449][450] и идиш[451]. Телевидение в Израиле появилось в конце 1960-х годов, с конца 1969 года трансляции государственного телеканала (на тот момент единственного) стали ежедневными, а в 1981 году — цветными[452]. Государственные каналы вели трансляции под управлением Израильского управления телерадиовещания вплоть до 2017 года, когда его сменила Израильская общественная радиовещательная корпорация[303]. Первый коммерческий телеканал в Израиле начал работу в 1994 году[448]. В XXI веке большинство израильских семей имеют подписку на кабельные или спутниковые пакеты телеканалов[303]. Многоязычность, характерная для израильских СМИ, присутствует и здесь. Например, в середине первого десятилетия XXI века в базовый пакет кабельной компании «Хот» входили каналы на 12 языках[445]. С ноября 2002 года в число центральных израильских каналов вошёл и русскоязычный[448]. В XXI веке радиостанция «Коль Исраэль» ведёт вещание на восьми тематических каналах, осуществляя также заграничное вещание. Передачи ведутся на 17 языках. Помимо «Коль Исраэль», в Израиле действуют две радиостанции, управляемые АОИ («Галей ЦАХАЛ» и «Галгалац»)[448], и более десятка частных станций[303]. В 2017 году организация «Репортёры без границ» (фр. Reporters sans frontières; RSF) в своём отчёте указала, что израильские журналисты пользуются редкой на Ближнем Востоке свободой открыто выражать своё мнение[303]. В 2005 году эта организация описала израильские СМИ как «традиционно сильные и независимые», тем не менее поставив Израиль только на 67-е место в своём рейтинге свободы мировых СМИ; основная претензия касалась вмешательства военного ведомства в деятельность СМИ, в особенности на оккупированных территориях[446]. Спорт Основная статья: Спорт в Израиле Стадион Рамат-Гана, самый большой стадион Израиля Исторически в еврейской культуре спорт и физическое развитие не ставились на первое место, а почитание древними греками атлетического мастерства рассматривалось как нежелательное проникновение эллинистических ценностей в еврейскую среду. Отношение евреев к спорту начало меняться лишь в XIX веке, когда этот вид занятий начал завоёвывать популярность в странах рассеяния[453]. Этому способствовала также и пропаганда физической культуры Макса Нордау[454]. В начале XX века главный раввин Палестины, А.-И. Кук, провозгласил, что тело служит душе и только здоровое тело может гарантировать здоровую душу[455]. Маккабианские игры (Маккабиада) для еврейских атлетов впервые были проведены в 1930-х годах и с тех пор проходят каждые четыре года[456]. Сегодня самыми популярными видами спорта среди израильских зрителей являются футбол и баскетбол[457]. В 1964 году Израиль принимал у себя Кубок Азии по футболу и выиграл эти соревнования. Баскетбольный клуб «Маккаби» (Тель-Авив) выигрывал Кубок европейских чемпионов (ныне Евролига) шесть раз и девять раз был финалистом[458]. Также в европейских клубных баскетбольных турнирах побеждали иерусалимский «Хапоэль» у мужчин и «Элицур» из Рамлы у женщин[459]. Развиты в Израиле также шахматы. Израиль дважды, в 1964 и 1976 годах, принимал шахматные Олимпиады (Олимпиада 1976 года бойкотировалась странами соцлагеря и рядом развивающихся стран[460]). Женский турнир на Олимпиаде 1976 года выиграла израильская сборная, возглавляемая Аллой Кушнир, а мужская сборная Израиля заняла второе место на Олимпиаде 2008 года в Дрездене, через два года завоевав бронзовые медали[458]. После приезда большого числа игроков из бывшего СССР шахматным центром страны стала Беер-Шева. Город принял Международный командный чемпионат по шахматам в 2005 году[461]. Проживающий в Ришон-ле-Ционе уроженец Минска Борис Гельфанд разделил второе-третье места на чемпионате мира 2007 года[462], а в 2012 году после победы в турнире претендентов сыграл матч за звание чемпиона мира, уступив в нём на тай-брейке Вишванатану Ананду[463]. Израильский гроссмейстер Эмиль Сутовский стал в 2001 году чемпионом Европы[464]. В Олимпийских играх Израиль участвует с 1952 года. Трагическим событием в его спортивной истории стали захват и гибель 11 атлетов на Олимпиаде 1972 года в Мюнхене. Первые медали Олимпийских игр израильтяне завоевали в 1992 году в Барселоне[458]. С тех пор израильские спортсмены становились олимпийскими призёрами 6 раз, завоевав в общей сложности 9 медалей, в том числе одну золотую (в парусном спорте, Галь Фридман)[465]. Значительных успехов израильские спортсмены-инвалиды добивались на Паралимпийских играх, в особенности в 1968 году, когда эти соревнования принимал Израиль и местная сборная вошла в первую тройку в общекомандном зачёте. В первые годы существования страны израильские спортсмены участвовали в азиатских континентальных соревнованиях, но со временем политическая обстановка сложилась так, что израильтяне выступают не в Азии, а в Европе[458]. См. также ► Израиль Примечания Комментарии ↑ 1 2 День независимости, как и ряд других дат, отмечается в Израиле по еврейскому календарю, поэтому в разные годы ему соответствуют разные даты григорианского календаря[1]. ↑ 1 2 В соответствии с несколькими резолюциями ООН (в частности, резолюция ГА ООН № 194 от 11 декабря 1948 года), установлен статус Иерусалима как муниципалитета, находящегося под международным управлением. Израиль провозгласил Иерусалим столицей в 1949 году после окончания Войны за независимость. В 1967 году после Шестидневной войны Израиль аннексировал Восточный Иерусалим и объединил его с Западным в единое муниципальное образование, однако это объединение не признано ООН (Резолюция Совета Безопасности ООН 478). Посольства абсолютного большинства стран, имеющих дипломатические отношения с Израилем, расположены вне пределов Иерусалима, в основном в Тель-Авиве, Рамат-Гане и Герцлии[2]. ↑ Суверенная территория Израиля, сложившаяся в результате Войны за независимость 1949 года. В этих границах Израиль признан большинством государств и ООН[4]. ↑ Территория, на которую позже был распространён суверенитет Израиля, включая Восточный Иерусалим и Голанские высоты. Данное число используется в официальных документах Израиля[5], но, в связи с непризнанием аннексии ООН, не используется в международных документах. ↑ Согласно данным ООН, Палестину покинули 720 тысяч арабских жителей, но в разных источниках оценки варьируются от 400 тысяч и почти до миллиона[55]. Источники ↑ 1 2 Праздники — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Statements of the Prime Minister David Ben-Gurion Regarding Moving the Capital of Israel to Jerusalem (англ.). Сайт кнессета. Дата обращения: 9 января 2019. Архивировано 9 июля 2014 года. ↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — М.: АСТ, 2017. — С. 48. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4. ↑ Hobbs J. J. The Middle East and North Africa // Fundamentals of World Regional Geography. — 4th Ed. — Gengage Learning, 2016. — P. 252. — ISBN 978-1-305-57826-5. ↑ Israel profile - Key facts (англ.). BBC (2 December 2014). Архивировано 10 февраля 2017 года. ↑ 1 2 3 4 5 State of Israel, Media Release — www.cbs.gov.il ↑ 1 2 3 4 Report for Selected Countries and Subjects ↑ Human Development Indices and Indicators 2019 (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. ↑ http://chartsbin.com/view/edr ↑ World Economic Outlook Database, April 2019. Report for Selected Countries and Subjects: Israel (неопр.). IMF. Дата обращения: 20 июля 2019. Архивировано 20 июля 2019 года. ↑ Human Development Report 2018 (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии (2018) на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 20 июля 2019. Архивировано 20 июля 2019 года. ↑ Wenham, 1994, pp. 296—297 ↑ Barton & Bowden, 2004, p. 126. ↑ Popular Opinion (англ.), The Palestine Post (7 December 1947), С. 1. Архивировано 11 мая 2019 года. Дата обращения 11 мая 2019. ↑ On the Move (англ.). Time P. 2 (31 May 1948). Дата обращения: 21 апреля 2019. Архивировано 6 апреля 2008 года. ↑ Repenning, C. A., and Fejfar, O. Evidence for earlier date of ′Ubeidiya, Israel, hominid site // Nature. — 1982. — Vol. 299. — P. 344—347. — doi:10.1038/299344a0. ↑ 1 2 3 Палестина (неопр.). Кругосвет. Дата обращения: 11 февраля 2019. Архивировано 11 февраля 2019 года. ↑ Scientists discover oldest known modern human fossil outside of Africa (неопр.). Phys.org (25 января 2018). Дата обращения: 18 декабря 2018. Архивировано 11 февраля 2019 года. ↑ 1 2 3 Израиль. Земля Израиля (Эрец-Исраэль). Исторический очерк. Введение — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Земля Израиля (Эрец-Исраэль) — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Палестина / Беляев Л. А., Григорян С. Б., Рассадин П. А., Рощин М. Ю. // П — Пертурбационная функция [Электронный ресурс]. — 2014. — С. 37. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 25). — ISBN 978-5-85270-362-0. ↑ Земля Израиля (Эрец-Исраэль). Исторический очерк. Эпоха Второго храма — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ 1 2 3 Palestine (англ.). — статья из Encyclopædia Britannica Online. Дата обращения: 15 февраля 2019. ↑ Земля Израиля (Эрец-Исраэль). Исторический очерк. Период римско-византийского владычества (70–638) — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Palestine: History (англ.). The Online Encyclopedia of the Roman Provinces. The University of South Dakota (22 February 2007). Архивировано 21 июня 2000 года. ↑ Bard M. Pre-State Israel: Jewish Claim To The Land Of Israel (англ.). Jewish Virtual Library. Дата обращения: 15 февраля 2019. Архивировано 21 марта 2018 года. ↑ 1 2 Земля Израиля (Эрец-Исраэль). Исторический очерк. Период арабского владычества (638–1099) — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Земля Израиля (Эрец-Исраэль). Исторический очерк. Период крестоносцев (1099–1291) — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Турция — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ 1 2 3 4 Земля Израиля (Эрец-Исраэль). Исторический очерк. Период османского владычества (1517–1917) — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ 1 2 3 4 5 Государство Израиль. Алия — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Kornberg, 1993 ↑ Herzl, 1946, p. 11 ↑ Chapter One: The Heralders of Zionism (англ.). Jewish Agency for Israel. Дата обращения: 12 июля 2007. Архивировано 10 декабря 2018 года. ↑ Stein, 2003, p. 88 ↑ Romano, 2003, p. 30 ↑ Бальфура Декларация — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Scharfstein, 1996, p. 269 ↑ League of Nations: The Mandate for Palestine, July 24, 1922 (англ.). Modern History Sourcebook. Fordham University. Дата обращения: 22 февраля 2019. Архивировано 22 февраля 2019 года. ↑ Liebreich, 2005, p. 34 ↑ J. V. W. Shaw. A Survey of Palestine: Prepared in December 1945 and January 1946 for the Information of the Anglo-American Committee of Inquiry. — Government Printer, Palestine. — Vol. 1. — P. 148. ↑ Immigration to Israel: Aliyah Bet (1939-1948) (англ.). Jewish Virtual Library. Дата обращения: 18 декабря 2018. Архивировано 22 февраля 2019 года. ↑ The Population of Palestine Prior to 1948 (англ.). MidEastWeb. Дата обращения: 22 февраля 2019. Архивировано 23 октября 2016 года. Population Statistics (IV. Palestine: Arab / Jewish Population (1914 - 1946)) (англ.). Israeli — Palestinian ProCon.org. Дата обращения: 22 февраля 2019. Архивировано 22 февраля 2019 года. ↑ Fraser, 2004, p. 27 ↑ Background Paper No. 47 (ST/DPI/SER.A/47) (неопр.). United Nations (20 апреля 1949). Дата обращения: 10 января 2019. Архивировано 10 января 2019 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 Израиль (страна) // Энциклопедия «Кругосвет». ↑ History: Foreign Domination (англ.). Israel Ministry of Foreign Affairs (1 October 2006). Дата обращения: 23 февраля 2019. Архивировано 23 февраля 2019 года. ↑ Bregman, 2002, p. 40–1 ↑ 1 2 Планы раздела Палестины — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Part 3: Partition, War and Independence (англ.). The Mideast: A Century of Conflict. National Public Radio (2 October 2002). Дата обращения: 13 июля 2007. Архивировано 22 ноября 2015 года. ↑ Война за независимость — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Newman, 1995, pp. 4—9, 38—40. ↑ Two Hundred and Seventh Plenary Meeting (англ.). The United Nations General Assembly (11 May 1949). Дата обращения: 8 февраля 2019. Архивировано 8 февраля 2019 года. ↑ 1 2 3 . Израиль и палестинская проблема: Война 1948 г. и проблема беженцев — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Palestinian Refugee Factbox/Timeline (англ.). UNISPAL (23 June 2010). Дата обращения: 26 апреля 2019. Архивировано 26 апреля 2019 года. ↑ General Progress Report and Supplementary Report of the United Nations Conciliation Commission for Palestine, Covering the Period from 11 December 1949 to 23 October 1950 (неопр.). The United Nations Conciliation Commission (23 октября 1950). Дата обращения: 8 февраля 2019. Архивировано 8 февраля 2019 года. (U.N. General Assembly Official Records, Fifth Session, Supplement No. 18, Document A/1367/Rev. 1) ↑ Reveron & Murer, 2006, p. 15 ↑ Государство Израиль. Израиль и палестинская проблема — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Population - Statistical Abstract of Israel 2003 - No.54. Population (неопр.). Israel Central Bureau of Statistics (23 сентября 2003). Дата обращения: 8 февраля 2019. Архивировано 8 февраля 2019 года. ↑ Population, by Religion and Population Group (неопр.). Israel Central Bureau of Statistics (23 сентября 2003). Дата обращения: 8 февраля 2019. Архивировано 8 февраля 2019 года. ↑ Shindler, 2002, pp. 49–50 ↑ Encarta — Six-Day War (англ.) (недоступная ссылка). encarta (23 February 2019). Дата обращения: 21 июня 2008. Архивировано 6 июня 2009 года. ↑ Государство Израиль. Израиль и арабский мир — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ The Suez Crisis (англ.). University of San Diego. Дата обращения: 23 февраля 2019. Архивировано 23 февраля 2019 года. ↑ Андрей Колесников. Политэкономия: Шесть дней вечной войны (неопр.). Ведомости (6 июня 2007). Дата обращения: 9 февраля 2019. Архивировано 9 февраля 2019 года. ↑ Smith, 2006, p. 126. «Nasser, the Egyptian president, decided to mass troops in the Sinai…casus belli by Israel.» ↑ Июньская война // Энциклопедия «Кругосвет». ↑ 1973: Arab states attack Israeli forces (неопр.). On This Day. BBC. Дата обращения: 9 февраля 2019. Архивировано 14 июля 2012 года. ↑ Государство Израиль. Исторический очерк — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Bregman, 2002, pp. 171–174 ↑ Peace Treaty between Israel and Egypt March 26, 1979 (англ.). Israel Ministry of Foreign Affairs. Дата обращения: 13 ноября 2018. Архивировано 9 февраля 2019 года. ↑ Комиссия решила назвать Вторую Ливанскую войну Второй Ливанской войной (неопр.). NEWSru (21 марта 2007). Дата обращения: 24 февраля 2019. Архивировано 5 сентября 2012 года. ↑ Ливано-израильское противостояние. История конфликта (неопр.). РИА Новости (13 июля 2006). Дата обращения: 18 декабря 2018. Архивировано 24 февраля 2019 года. ↑ Harkavy & Neuman, 2001, p. 270 ↑ Hezbollah Captures Two Israeli Soldiers (англ.). National Public Radio (12 July 2006). Дата обращения: 24 февраля 2019. Архивировано 6 сентября 2012 года. Day-by-day: Lebanon crisis — week one (англ.). BBC (19 July 2006). Дата обращения: 24 февраля 2019. Архивировано 6 июля 2013 года. ↑ Kerch A. A. An Analysis of the Second Lebanon War and its Impact on United States Military Strategy (англ.). — Quantico, VA: U.S. Marine Corps Command and Staff College, Marine Corps University, 2010. — P. 10—12. Ivry D. The Second Lebanon War – Objectives vs. Results (англ.). Israel Defense (4 August 2016). Дата обращения: 13 ноября 2018. Архивировано 3 ноября 2016 года. ↑ Gilbert, 2005, p. 58 ↑ Terrorism deaths in Israel - 1920-1999 (неопр.). Israel Ministry of Foreign Affairs (1 января 2000). Дата обращения: 20 ноября 2018. Архивировано 27 апреля 2019 года. ↑ James Bennett. The Interregnum (неопр.). The New York Times (13 марта 2005). Дата обращения: 3 ноября 2018. Архивировано 11 мая 2019 года. The Palestinian National Covenant — July 1968 (неопр.). Israel Ministry of Foreign Affairs (17 июля 1968). Дата обращения: 11 мая 2019. Архивировано 11 мая 2019 года. ↑ Самые громкие теракты в мире (неопр.). РИА Новости (23 октября 2012). Дата обращения: 12 мая 2019. Архивировано 11 мая 2019 года. ↑ Владимир Гелаев, Тимур Мухаматулин. Куфия и флаг. Исполняется 50 лет Организации освобождения Палестины (неопр.). Газета.Ru (28 мая 2014). Дата обращения: 3 ноября 2018. Архивировано 4 ноября 2018 года. ↑ The Intifada (англ.). Ynet (17 March 2009). Дата обращения: 18 декабря 2018. Архивировано 19 декабря 2018 года. ↑ Clyde Haberman. After 4 Years, Intifada Still Smolders (англ.). The New York Times (9 December 1991). Дата обращения: 28 марта 2008. Архивировано 17 июля 2012 года. ↑ Mowlana, Gerbner & Schiller, 1992, p. 111 ↑ Bregman, 2002, p. 236 ↑ From the End of the Cold War to 2001 (англ.). Boston College. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года. ↑ Declaration of Principles on Interim Self-Government Arrangements (англ.). Министерство иностранных дел Израиля (13 September 1993). Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года. ↑ Declaration of Principles on Interim Self-Government Arrangements (англ.). Еврейская виртуальная библиотека (13 September 1993). Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года. ↑ Двусторонние переговоры. Израиль — палестинцы (неопр.). Министерство иностранных дел Израиля (2013). Дата обращения: 23 апреля 2019. Архивировано 7 июня 2014 года. ↑ Amos Harel. Why the Oslo Peace Process Went Into Deep Freeze (англ.). Haaretz (7 September 2018). Дата обращения: 18 декабря 2018. Архивировано 22 декабря 2018 года. ↑ Bregman, 2002, p. 257 ↑ The Wye River Memorandum (англ.). UN Peacemaker (23 October 1998). Дата обращения: 28 февраля 2019. Архивировано 28 февраля 2019 года. ↑ The Wye River Memorandum (англ.). Министерство иностранных дел Израиля (23 October 1998). Дата обращения: 28 февраля 2019. Архивировано 28 февраля 2019 года. ↑ Gelvin, 2005, p. 240 ↑ 1 2 Первая и вторая палестинские интифады (неопр.). РИА Новости (12 декабря 2017). Дата обращения: 18 декабря 2018. Архивировано 19 декабря 2018 года. ↑ Jewish settlers join 50-mile-long protest at plan to quit Gaza (англ.). The Guardian (26 July 2004). Дата обращения: 28 февраля 2019. Архивировано 1 марта 2019 года. ↑ West Bank barrier route disputed, Israeli missile kills 2 (англ.). The Associated Press (via USA Today) (29 July 2004). Дата обращения: 16 июля 2007. Архивировано 22 июня 2008 года. ↑ Ясир Арафат совсем умер (неопр.). Коммерсантъ (30 декабря 2004). Дата обращения: 28 февраля 2019. Архивировано 1 марта 2019 года. ↑ Эстер Сурикова. Ни размежевания, ни мира: Израиль и Сектор Газа пять лет спустя (неопр.). Институт Ближнего Востока (16 августа 2010). Дата обращения: 3 ноября 2018. Архивировано 31 марта 2019 года. ↑ Ракетные обстрелы города Сдерот: погибла женщина, пятеро раненых (неопр.). NEWSru.com (15 ноября 2006). Дата обращения: 28 февраля 2019. Архивировано 27 апреля 2019 года. ↑ Fatalities before Operation «Cast Lead» (англ.). B'Tselem. Дата обращения: 1 ноября 2018. Архивировано 31 марта 2019 года. Fatalities during Operation Cast Lead (англ.). B'Tselem. Дата обращения: 1 ноября 2018. Архивировано 7 декабря 2018 года. ↑ Victims of Palestinian Violence and Terrorism since September 2000 (англ.). Israel Ministry of Foreign Affairs. Дата обращения: 1 ноября 2018. Архивировано 27 апреля 2019 года. ↑ Победа ХАМАС на выборах в Палестине. Реакция. Обобщение (неопр.). РИА Новости (27 января 2006). Дата обращения: 28 февраля 2019. Архивировано 28 февраля 2019 года. ↑ США: палестинское эмбарго отменять рано (неопр.). Би-би-си (15 сентября 2006). Дата обращения: 3 ноября 2018. Архивировано 31 марта 2019 года. ↑ Боевики «Хамас» добились господства в секторе Газа (неопр.) (недоступная ссылка). NEWSru (15 июня 2007). Дата обращения: 19 января 2009. Архивировано 16 марта 2009 года. ↑ ФАТХ и ХАМАС договорились о формировании правительства национального единства (неопр.). Голос Америки (6 февраля 2012). Дата обращения: 3 октября 2018. Архивировано 4 ноября 2018 года. ФАТХ И ХАМАС уверены, что их соглашение будет прочным (неопр.). РИА Новости (12 октября 2017). Дата обращения: 3 ноября 2018. Архивировано 4 ноября 2018 года. ↑ ХАМАС и ФАТХ обменялись упреками (неопр.). Mignews (7 августа 2018). Дата обращения: 3 ноября 2018. Архивировано 4 ноября 2018 года. ↑ Три пути для Газы: блокада, «зачистка» или прекращение обстрелов (неопр.). NEWSru (4 сентября 2007). Дата обращения: 16 декабря 2018. Архивировано 8 января 2013 года. ↑ Gaza Blockade (англ.). United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs. Дата обращения: 1 ноября 2018. Архивировано 16 ноября 2018 года. ↑ Египет разместит на границе с сектором Газа 5,000 полицейских (неопр.). NEWSru-Израиль (29 октября 2006). Дата обращения: 21 июля 2008. Архивировано 1 июня 2009 года. Profile: Gaza Strip (англ.). BBC (6 January 2009). Дата обращения: 1 ноября 2018. Архивировано 25 ноября 2018 года. ↑ Israel begins work on sea barrier to tighten Gaza Strip blockade (неопр.). Middle East Eye (28 мая 2018). Дата обращения: 1 ноября 2018. Архивировано 16 ноября 2018 года. ↑ В Европе, Азии и Африке прошли массовые антиизраильские выступления (неопр.). Lenta.ru (1 июня 2010). Дата обращения: 1 ноября 2018. Архивировано 31 марта 2019 года. ↑ Eiland G. Operation Cast Lead: Civil-Military Processes and Results of the Campaign (англ.) // Strategic Assessment. — 2009. — Vol. 11, no. 4. — P. 7—12. Siboni G. Operations Cast Lead, Pillar of Defense, and Protective Edge: A Comparative Review // The Lessons of Operation Protective Edge / Anat Kurz and Shlomo Brom (Eds.). — Tel Aviv: Institute for National Security Studies, 2014. — P. 27—36. ↑ Adolf Eichmann (англ.). Jewish Virtual Library. Дата обращения: 18 сентября 2007. Архивировано 7 октября 2007 года. ↑ Смертная казнь — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Ханин, 2014, с. 22. ↑ Советский Союз. Евреи в годы перестройки — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Репатриация из США и Франции растёт, из СНГ — сокращается (неопр.). NEWSru (27 декабря 2005). Дата обращения: 1 ноября 2018. Архивировано 27 апреля 2019 года. ↑ Россияне и украинцы обогнали европейцев по темпам репатриации в Израиль (неопр.). Delfi (13 июля 2015). Дата обращения: 1 ноября 2018. Архивировано 13 ноября 2018 года. ↑ Россия стремится вернуть своих эмигрантов (неопр.). Демоскоп Weekly (10 декабря 2007). Дата обращения: 1 ноября 2018. Архивировано 9 июля 2012 года. ↑ Илья Дашковский. Репатрианты из Израиля (неопр.). Коммерсантъ (15 апреля 2018). Дата обращения: 1 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 Israel (англ.). The World Factbook. CIA (23 October 2018). Дата обращения: 29 октября 2018. ↑ 1 2 Field Listing — Executive Branch (англ.). The World Factbook. CIA. Дата обращения: 1 марта 2019. Архивировано 1 марта 2019 года. ↑ Президент Израиля (неопр.). Официальный сайт кнессета. Дата обращения: 29 октября 2018. Архивировано 30 октября 2018 года. ↑ Закон о президенте государства (неопр.). Официальный сайт кнессета. Дата обращения: 3 марта 2019. Архивировано 6 марта 2019 года. ↑ Kenig O. The Presidential Elections: A Political Race for a Ceremonial Position? (неопр.). The Israel Democracy Institute (2 апреля 2014). Дата обращения: 13 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года. ↑ Основной закон: Правительство (неопр.). Кнессет. Дата обращения: 2 марта 2019. Архивировано 2 марта 2019 года. ↑ Ханин, 2014, с. 26—29. ↑ The Electoral System in Israel (англ.). The Knesset. Дата обращения: 13 ноября 2018. Архивировано 2 января 2019 года. ↑ Работа Кнессета. Функции, полномочия и сфера ответственности (неопр.). Официальный сайт кнессета. Государство Израиль. Дата обращения: 13 ноября 2018. Архивировано 31 марта 2019 года. ↑ 1 2 Закон и правопорядок (неопр.). Министерство иностранных дел Израиля. Дата обращения: 5 марта 2019. Архивировано 4 марта 2019 года. ↑ Israel’s high court unique in region (англ.), The Boston Herald (9 September 2007). Архивировано 1 мая 2011 года. Дата обращения 5 марта 2019. ↑ 1 2 Государство Израиль. Судебная система — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ The State — Judiciary — The Court System (англ.). Israel Ministry of Foreign Affairs (1 October 2006). Дата обращения: 22 февраля 2011. Архивировано 30 апреля 2011 года. ↑ Israel and the International Criminal Court (англ.). Министерство иностранных дел Израиля (30 June 2002). Дата обращения: 6 марта 2019. Архивировано 6 марта 2019 года. ↑ Ханин, 2014, с. 16—18. ↑ Ханин, 2014, с. 20—24. ↑ Ханин, 2014, с. 33—34. ↑ Shlomo Guberman. Development of the Law in Israel - The First 50 Years (англ.). Министерство иностранных дел Израиля (25 September 2000). Дата обращения: 6 марта 2019. Архивировано 28 апреля 2019 года. ↑ 1 2 3 4 5 Под общей редакцией члена-корреспондента РАН, профессора М. В. Баглая, Ю. И. Лейбо и Ф. М. Энтина. Конституционное право зарубежных стран (неопр.). Москва: МГИМО (2008). Дата обращения: 11 марта 2019. ↑ 1 2 Кнессет в системе власти: Кнессет как учредительно — законодательный орган. Конституция (неопр.). Официальный сайт кнессета. Государство Израиль. Дата обращения: 13 ноября 2018. Архивировано 31 марта 2019 года. ↑ Кнессет в системе власти: Основные законы Государства Израиль (неопр.). Официальный сайт кнессета. Государство Израиль. Дата обращения: 13 ноября 2018. Архивировано 18 августа 2018 года. ↑ 1 2 3 Ilan Fuchs. Israel Studies An Anthology : Religion in Israel (неопр.). Jewish Virtual Library (февраль 2016). Дата обращения: 18 декабря 2018. Архивировано 19 декабря 2018 года. ↑ Нойбергер, 1997, с. 84—86. ↑ 1 2 Декларация Независимости Израиля — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Sapir G. Constitutional revolutions: Israel as a case-study (англ.) // International Journal of Law in Context. — 2009. — Vol. 5, no. 4. — P. 355. — doi:10.1017/S1744552309990218. Архивировано 11 августа 2017 года. ↑ Mordechai, N., and Roznai, Y. A Jewish and (Declining) Democratic State? Constitutional Retrogression in Israel (англ.) // Maryland Law Review. — 2017. — Vol. 77, no. 1. — P. 245—249. ↑ Freedom in the World 2018: Israel Profile (неопр.). Freedom House. Дата обращения: 26 ноября 2018. Архивировано 27 ноября 2018 года. ↑ Freedom in the World 2018: West Bank Profile (неопр.). Freedom House. Дата обращения: 26 ноября 2018. Архивировано 27 ноября 2018 года. ↑ В рейтинге свободной прессы Израиль занял 87 место, Россия глубоко в аутсайдерах (неопр.). 9 канал (25 апреля 2018). Дата обращения: 26 ноября 2018. Архивировано 27 ноября 2018 года. ↑ Министр иностранных дел Германии Йошка Фишер снова подверг Израиль критике за возведение защитной стены на Западном берегу Иордана (неопр.). Радио «Свобода» (17 декабря 2003). Дата обращения: 26 ноября 2018. Архивировано 27 ноября 2018 года. Paul Richter, Tyler Marshall. Israeli Settlement Plan 'at Odds' With U.S. (неопр.). Los Angeles Times (25 марта 2005). Дата обращения: 26 ноября 2018. Архивировано 28 апреля 2019 года. Nicolas Sarcozy criticizes Israel’s settlement expansion (неопр.). People’s Daily (23 июня 2008). Дата обращения: 26 ноября 2018. Архивировано 28 апреля 2019 года. ↑ UN blames Israel for Gaza humanitarian crisis (англ.). Ynet (7 September 2006). Дата обращения: 19 ноября 2018. Архивировано 3 апреля 2019 года. ↑ Israel and the Occupied Territories (англ.) (недоступная ссылка). Amnesty International Report 2006. Amnesty International (2006). Дата обращения: 20 июля 2007. Архивировано 30 июня 2006 года. ↑ HRW: Israel attempting to shut down human rights record criticism (неопр.). Al Jazeera (9 мая 2018). Дата обращения: 26 ноября 2018. Архивировано 27 ноября 2018 года. ↑ Land Grab: Israel’s Settlement Policy in the West Bank (англ.). B’Tselem (May 2002). Архивировано 6 октября 2008 года. ↑ IDF doctor says Dirani rape claim backed by evidence (неопр.). If Americans Knew (21 декабря 2005). Архивировано 2 августа 2012 года. Absolute Prohibition: The Torture and Ill-treatment of Palestinian Detainees (неопр.). B'Tselem and Hamoked (май 2007). Дата обращения: 26 ноября 2018. Архивировано 27 ноября 2018 года. ↑ Israel and Occupied Palestinian Territories (неопр.). Amnesty International. Дата обращения: 26 ноября 2018. Архивировано 31 марта 2019 года. ↑ Homes Demolished in Israel and Palestine (неопр.). If Americans Knew. Дата обращения: 26 ноября 2018. Архивировано 7 сентября 2012 года. ↑ Testimony: Soldiers watch while settlers tie a Palestinian to a pole and beat him, 5 July '08 (неопр.). B'Tselem (13 июля 2008). Дата обращения: 7 марта 2019. Архивировано 2 августа 2012 года. ↑ Текст обращения к участникам провокации в аэропорту им. Бен-Гуриона (неопр.). Министерство иностранных дел Израиля (8 апреля 2012). Дата обращения: 26 ноября 2018. Посол Израиля в ООН Рон Просор — о реальных проблемах Ближнего Востока (неопр.). Министерство иностранных дел Израиля (26 июля 2015). Дата обращения: 26 ноября 2018. Архивировано 28 апреля 2019 года. «Израиль не намерен уничтожить Иран. Иран намерен уничтожить Израиль» (неопр.). Министерство иностранных дел Израиля (24 января 2016). Дата обращения: 26 ноября 2018. Архивировано 28 апреля 2019 года. ↑ Бард, 2007, 17. Права человека в Израиле и на территориях, с. 1—3. ↑ Israel’s Diplomatic Missions Abroad: Status of Relations (англ.). Israel Ministry of Foreign Affairs (March 2016). Дата обращения: 7 марта 2019. Архивировано 7 марта 2019 года. ↑ Египет впервые за три года направил посла в Израиль (неопр.). Deutsche Welle (3 января 2016). Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 31 марта 2019 года. ↑ Иерусалим: Иран «выкупил» за 10 млн долларов посольство Израиля в Мавритании (неопр.). NEWSru (6 марта 2009). Дата обращения: 8 марта 2009. Архивировано 28 апреля 2019 года. ↑ Israel Among the Nations: Middle East & North Africa (англ.). Israel Ministry of Foreign Affairs. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 28 апреля 2019 года. ↑ ОАЭ и Бахрейн подписали соглашения о нормализации отношений с Израилем (неопр.). Интерфакс (15 сентября 2020). Архивировано 17 сентября 2020 года. ↑ Рекомендации израильского Штаба по борьбе с террором на период осенних праздников (неопр.). Министерство иностранных дел Израиля (12 сентября 2017). Дата обращения: 7 марта 2019. Архивировано 7 марта 2019 года. ↑ הוראות הדין הישראלי (иврит). Министерство иностранных дел Израиля (2015). Дата обращения: 7 марта 2019. ↑ Week of 8-14 March 2000 (англ.). North Atlantic Treaty Organization (13 September 2001). Дата обращения: 21 июля 2007. ↑ Abadi, 2004, pp. 37—9, 47 ↑ Abadi, 2004, pp. 47—9 ↑ Abadi, 2004, p. 3 ↑ Испирян А. Турецкий эксперт: Потеряв Турцию, Израиль встанет перед серьёзной угрозой (неопр.). analitika.at.ua (февраль 2010). Дата обращения: 27 мая 2010. Архивировано 14 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 Израиль / Федорченко А. В., Страшун Б. А. и др. // Излучение плазмы — Исламский фронт спасения [Электронный ресурс]. — 2008. — С. 37. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 11). — ISBN 978-5-85270-342-2. ↑ Dan Fisher. U.S. Is Granting Israel Non-NATO Ally Status : Move Should Bring Strategic and Economic Gains, Shamir Says; Egypt Gets Same Rating (неопр.). Los Angeles Times (16 февраля 1987). Дата обращения: 15 ноября 2018. ↑ Amir Tibon, Noa Landau. U.S. Embassy Move to Jerusalem: Everything You Need to Know (неопр.). Haaretz (14 мая 2018). Дата обращения: 14 ноября 2018. ↑ German-Israeli Relations (англ.) (недоступная ссылка). Израильский проектruen. Дата обращения: 8 марта 2019. Архивировано 8 марта 2019 года. German Chancellor Angela Merkel arrives in Israel (англ.). Министерство иностранных дел Израиля (16 March 2008). Дата обращения: 8 марта 2019. Архивировано 8 марта 2019 года. ↑ Israel International Relations: India-Israel Relations (англ.). Еврейская виртуальная библиотека. Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 2 марта 2019 года. ↑ United Kingdom Virtual Jewish History Tour / UK-Israel Relations (англ.). Еврейская виртуальная библиотека. Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 9 марта 2019 года. ↑ Мохова И. М. Французская инициатива Средиземноморского Союза (неопр.). Институт Ближнего Востока (27 августа 2008). Дата обращения: 15 ноября 2018. ↑ «Планы раздела Палестины» — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ «Дорожная карта» продвижения к постоянному урегулированию палестино-израильского конфликта в соответствии с принципом сосуществования двух государств на основе оценки выполнения сторонами своих обязательств (неопр.). ООН (7 мая 2003). Дата обращения: 12 декабря 2018. Архивировано 19 сентября 2012 года. ↑ Area of Districts, Sub-Districts, Natural Regions and Lakes (англ.). Statistical Abstract of Israel. Israel Central Bureau of Statistics (16 August 2018). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 9 марта 2019 года. ↑ Image 20 of Israel:a country study. Geography (англ.). Country Studies. The Library of Congress. Дата обращения: 10 марта 2019. Архивировано 9 марта 2019 года. ↑ 1 2 Кэмп-Дэвидский процесс (неопр.). Информационный центр «Ближний Восток». Дата обращения: 20 ноября 2018. ↑ В.П. Панкратьев. Иордано-израильский мирный договор (неопр.). Центр исследований общих проблем современного востока ИВ РАН. Дата обращения: 10 марта 2019. Архивировано 15 июня 2014 года. ↑ Израиль передвигает границу с Иорданией (неопр.). Russia-on-line (24 октября 2004). Дата обращения: 21 июля 2008. Архивировано 14 августа 2011 года. ↑ Ливан — ВСООНЛ (неопр.). ООН. Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 10 марта 2019 года. ↑ Городилов, 2018, p. 433. ↑ Резолюция 242 СБ ООН (англ.). Министерство иностранных дел Израиля. Дата обращения: 10 марта 2019. Архивировано 11 марта 2019 года. Резолюция 2254 ГА ООН (англ.). Еврейская виртуальная библиотека. Дата обращения: 10 марта 2019. Архивировано 11 марта 2019 года. ↑ Резолюция 478 СБ ООН (англ.). Совет Безопасности ООН. Дата обращения: 10 марта 2019. Архивировано 10 марта 2012 года. Резолюция 497 СБ ООН (англ.). UNISPALruen. Дата обращения: 10 марта 2019. Архивировано 12 марта 2019 года. ↑ Еврейские поселения в зеркале международного права (неопр.). Министерство иностранных дел Израиля (8 декабря 2015). Дата обращения: 12 марта 2019. Архивировано 12 февраля 2016 года. Danny Ayalon. Israel's Right in the 'Disputed' Territories (англ.) // The Wall Street Journal. — 30 декабря 2009. Архивировано 12 марта 2019 года. ↑ Адвокат Элон Ярден: «Согласно международному праву Иудея и Самария принадлежат Израилю» (неопр.). Вести (6 апреля 2000). Дата обращения: 6 января 2010. Биньямин Нетаниягу, «Место под солнцем» (неопр.). Дата обращения: 6 января 2010. Дори Голд. Не называйте спорные территории оккупированными! (неопр.). Хроники Иерусалима (2 июля 2007). Дата обращения: 22 ноября 2018. ↑ 1 2 Statistics on Settlements and Settler Population (англ.). B'Tselem (11 May 2017). Дата обращения: 19 ноября 2018. ↑ Israel’s violations risk undermining international legal sytem, warns statement adopted by Bureau of Palestinian Rights Committee (англ.). Дата обращения: 12 марта 2019. Архивировано 17 июля 2012 года. ↑ UNRWA in Figures: Figures as of 1 Jan 2017 (неопр.). UNRWA (июнь 2017). Дата обращения: 28 марта 2019. Архивировано 28 марта 2019 года. ↑ Энц. справочник, 2012, p. 12. ↑ Энц. справочник, 2012, p. 11. ↑ 1 2 Al-Aqsa Intifada (неопр.). GlobalSecurity.orgruen. Дата обращения: 3 января 2011. Архивировано 30 августа 2013 года. ↑ Энц. справочник, 2012, p. 11—12. ↑ Антон Василенко. Израильские стены безопасности (неопр.). warspot (14 июля 2014). Дата обращения: 29 марта 2019. Архивировано 29 марта 2019 года. The leader of the Palestinian Islamic Jihad again admits that the Israeli security fence built by Israel in Judea and Samaria prevents the terrorist organizations from reaching the heart of Israel to carry out suicide bombing attacks (неопр.). Intelligence and Terrorism Information Center at the Israel Intelligence Heritage & Commemoration Center (26 марта 2008). Архивировано 17 марта 2017 года. ↑ U.N. court rules West Bank barrier illegal (неопр.). CNN (10 июля 2004). Дата обращения: 22 ноября 2018. Архивировано 30 июля 2012 года. International Court of Justice: Legal Consequences of the Construction of a Wall in the Occupied Palestinian Territory (неопр.). UNISPAL. Дата обращения: 29 марта 2019. Архивировано 29 марта 2019 года. ↑ Израиль продолжит строить барьер (неопр.). Би-би-си (21 июля 2004). Дата обращения: 19 ноября 2018. ↑ High Court in precedent-making decision: Dismantle section of the Separation Barrier (неопр.). Бецелем (16 сентября 2005). — «The court directed the state to consider an alternative according to which the Barrier would enclose only the Alfe Menashe settlement and the road linking it with Israel, and not the Palestinian villages.». Дата обращения: 30 марта 2019. Архивировано 29 марта 2019 года. ↑ Палестино-израильский конфликт (неопр.). РИА Новости (24 июля 2017). Дата обращения: 19 ноября 2018. ↑ Makhteshim Country (англ.). UNESCO (30 September 2001). Дата обращения: 30 марта 2019. ↑ Махтеш-Рамон (рус.). Turspeak.ru. Дата обращения: 30 марта 2019. ↑ Природа Израиля (рус.). israelion.com. Дата обращения: 22 апреля 2019. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Земля Израиля (Эрец-Исраэль). Географический очерк — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Израиль нашёл у себя 4,2 млрд баррелей нефти (неопр.) (недоступная ссылка). Деловой квартал (30 августа 2010). Дата обращения: 5 октября 2015. Архивировано 30 сентября 2013 года. ↑ Стивенс Б. Может ли Израиль стать энергетическим гигантом? (неопр.). The Wall Street Journal (5 апреля 2011). Дата обращения: 12 декабря 2018. ↑ Якимова Е. Принципы «газовой» дипломатии Израиля в отношении стран СНГ и Балтии // Цайтшрифт : журнал. — Вильнюс: Европейский гуманитарный университет, 2013. — Т. 8, вып. 3. — С. 103. — ISSN 2029-9486. ↑ Тюрин А. Газ Восточного Средиземноморья: драма Кипра и успех Израиля (неопр.). Однако (31 января 2015). Дата обращения: 5 октября 2015. ↑ Goldreich, 2003, p. 85 ↑ Climate & Weather Averages in Tel Aviv, Israel (англ.). timeanddate.com. Дата обращения: 2 июля 2019. Архивировано 2 июля 2019 года. ↑ Решение проблемы нехватки воды в Израиле: Повторное Использование, Сбор и Восстановление Водных Ресурсов (неопр.) (2012). Дата обращения: 30 марта 2019. ↑ В Израиле дефицит воды достиг 2,5 миллиарда кубометров (неопр.). РИА Новости (26 августа 2018). Дата обращения: 19 ноября 2018. ↑ Alexander River Restoration Project Wins 2003 International River Prize (англ.). Еврейский национальный фонд. Дата обращения: 30 марта 2019. ↑ Water in Israel: Rehabilitation of Israel’s Rivers (неопр.). Еврейская виртуальная библиотека. Дата обращения: 30 марта 2019. ↑ Joyce Chepkemoi. The World's Saltiest Bodies of Water (неопр.). WorldAtlas (6 июля 2018). Дата обращения: 20 ноября 2018. ↑ Водные ресурсы Израиля (неопр.). israelistate.net. Архивировано 18 апреля 2008 года. ↑ Первый шаг к опреснению воды (иврит) (4 сентября 2001). Дата обращения: 9 ноября 2020. ↑ Ривка Борохов. Израиль-первопроходец опреснительных технологий (неопр.). МИД Израиля (6 февраля 2012). Дата обращения: 30 сентября 2019. ↑ Израиль запустил крупную станцию опреснения морской воды (неопр.). РИА Новости (17 мая 2010). Дата обращения: 30 сентября 2019. ↑ Опреснительные станции Израиля (иврит). Дата обращения: 9 ноября 2020. ↑ Rowan Jacobsen. Israel Proves the Desalination Era Is Here (неопр.). Scientific American (29 июля 2016). Дата обращения: 19 ноября 2018. ↑ Israel's Water Sources (англ.). Jewish National Fund. Дата обращения: 19 ноября 2018. ↑ Soils of Israel (англ.). IALC (15 November 2001). Дата обращения: 2 июля 2008. ↑ Israel (англ.). — статья из Encyclopædia Britannica Online. Дата обращения: 11 декабря 2018. ↑ Israel's Forests (неопр.). Israel Ministry of Foreign Affairs. Дата обращения: 20 ноября 2018. ↑ Israel (англ.). AmphibiaWeb. Дата обращения: 20 ноября 2018. ↑ Nature Reserves and National Parks (неопр.). Israel Ministry of Foreign Affairs. Дата обращения: 20 ноября 2018. ↑ Заповедники — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Israel in Figures 2015 (англ.) P. 30. Israel Central Bureau of Statistics (2015). Дата обращения: 30 марта 2019. ↑ 1 2 Zafrir Rinat. Israel Reaches 49th Place in Global Environmental Index (неопр.). Haaretz (27 января 2016). Дата обращения: 30 марта 2019. ↑ Israel. Economy (англ.). — статья из Encyclopædia Britannica Online. Дата обращения: 11 декабря 2018. ↑ D’vora Ben-Shaul. Israel Environment & Nature: Environmental Issues (неопр.). Jewish Virtual Library. Дата обращения: 20 ноября 2018. ↑ Israel's Fifth National Report to the United Nations Convention on Biological Diversity. 2.4.2.4. Forestry guidelines and planning, 2.3. Forestry and Afforestation (англ.) P. 95, 140. Министерство по охране окружающей среды Израиля (2016). Архивировано 30 марта 2019 года. ↑ 1 2 Перед 69-й годовщиной независимости Израиля — в стране около 8,7 миллиона жителей (иврит). cbs.gov.il (27 апреля 2017). Дата обращения: 30 марта 2019. Архивировано 30 марта 2019 года. ↑ Население Израиля (неопр.). CountyMeters.info. — См. таблицу «История населения Израиля». Дата обращения: 31 марта 2019. ↑ 1 2 Файтельсон Я. А. Демографические процессы в Стране Израиля (неопр.). Континент (15 мая 2015). Дата обращения: 24 ноября 2018. ↑ Йорам Эттингер. Демографический переворот (неопр.). 9 канал (16 ноября 2017). Дата обращения: 24 ноября 2018. ↑ Еврейское население в мире и в Израиле (иврит). ЦСБ Израиля (6 сентября 2017). Дата обращения: 31 марта 2019. Архивировано 2 июля 2019 года. ↑ Евреи, по континенту рождения, полу и возрасту (иврит). ЦСБ Израиля (1 сентября 2016). Дата обращения: 2 июля 2019. Архивировано 2 июля 2019 года. ↑ Евреи, по стране происхождения и возрасту (иврит). ЦСБ Израиля (6 сентября 2017). Дата обращения: 31 марта 2019. ↑ Israel Population 2017 (англ.). World Population Review. Дата обращения: 19 августа 2017. ↑ Introduction to the Tables: Geophysical Characteristics (англ.) (недоступная ссылка). Israel Central Bureau of Statistics. Дата обращения: 2 июля 2019. Архивировано 2 июля 2019 года. ↑ Населённые пункты, население и плотность на км², по городским агломерациям и избранным городам (иврит). ЦБС Израиля (4 сентября 2018). Дата обращения: 2 апреля 2019. ↑ Population of Cities in Israel (2018) (неопр.). World Population Review. Дата обращения: 26 ноября 2018. ↑ Кнессет утвердил бюджет на 2019 год, Вести Израиль по-русски (15 марта 2018). Дата обращения 29 июля 2019. ↑ Налоговые поступления Израиля резко сократились, NEWSru-Израиль (5 июля 2019). Дата обращения 29 июля 2019. ↑ GDP, PPP (current international, $) (англ.). The World Bank. Дата обращения: 29 июля 2019. ↑ World Economic Outlook Database, April 2014. Report for Selected Countries and Subjects (неопр.). International Monetary Fund. Дата обращения: 2 декабря 2018. ↑ Country Comparison: GDP Per Capita (англ.). CIA. Дата обращения: 29 июля 2019. ↑ Рост экономики в Израиле замедлился, но все еще высок (неопр.). Kursor.co.il (10 марта 2019). Дата обращения: 29 июля 2019. ↑ Country Comparison:Unemployment Rate (англ.). CIA (2017). Дата обращения: 3 апреля 2019. ↑ Doing Business: Economy Rankings (англ.). The World Bank. Дата обращения: 2 декабря 2018. ↑ The Global Competitiveness Report 2017–2018: Israel (англ.). World Economic Forum. Дата обращения: 2 декабря 2018. ↑ Best Countries for Business: 2017 Ranking (англ.). Forbes. Дата обращения: 3 апреля 2019. ↑ NASDAQ Appoints Asaf Homossany as New Director for Israel (неопр.). NASDAQ (6 февраля 2005). Дата обращения: 3 апреля 2019. ↑ Nasdaq expects increase in IPOs from Israeli firms (неопр.). Reuters (11 мая 2014). Дата обращения: 3 декабря 2018. ↑ Companies in Middle East (англ.). NASDAQ. Дата обращения: 29 октября 2018. ↑ Марьясис Д. А. О некоторых экономических итогах 2009 г. и вступлении Израиля в Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) (неопр.). Институт Ближнего Востока (24 февраля 2010). Дата обращения: 2 декабря 2018. ↑ Проблемы и достижения (неопр.). МИД Израиля (2013). Дата обращения: 4 апреля 2019. ↑ Mitch Ginsburg. A Hotter Holy Land, The Jerusalem Report (28 мая 2007). Архивировано 31 июля 2013 года. Дата обращения 30 августа 2007. ↑ Israel keen on IT tie-ups (англ.) (недоступная ссылка). The Hindu Business Line (10 January 2001). Архивировано 10 марта 2007 года. ↑ Israel: Punching above its weight (англ.) (недоступная ссылка). The Economist (14 November 2005). Дата обращения: 22 июня 2008. Архивировано 3 ноября 2011 года. ↑ Avi Krawitz. Intel to expand Jerusalem R&D (англ.). The Jerusalem Post (27 February 2007). — «The Jerusalem Fab was the first production facility Intel built outside of the US some 22 years ago». Архивировано 13 октября 2018 года. ↑ Israel R&D Center: Leadership Team (англ.). Майкрософт. Архивировано 8 июля 2007 года. ↑ Scheer, Steven. Apple to open R&D center in Israel: report, Reuters (15 декабря 2011). Дата обращения 15 февраля 2012. ↑ Warren Buffett Buys Out Israeli Tool Firm Iscar for $2 Billion (англ.). Haaretz (2 May 2013). Дата обращения: 2 декабря 2018. Архивировано 31 марта 2019 года. ↑ Chuck Freilich. How long could Israel survive without America? (неопр.). Newsweek (14 июля 2017). Дата обращения: 2 декабря 2018. ↑ Sharp J. M. Israel: U.S. Foreign Assistance. — Congressional Research Service, 2018. — P. 1. ↑ Дегтерёв Д. А., Стёпкин Е. А. Американская помощь Израилю: истоки, структура, динамика // Вестник МГИМО Университета. — 2013. — № 3. — С. 92—99. ↑ Чернин В. Данные об объёме экспорта израильской оборонной промышленности в 2016 году (неопр.). Институт Ближнего Востока (30 марта 2017). Дата обращения: 25 мая 2009. Архивировано 25 мая 2019 года. ↑ 1 2 3 4 SIPRI: Израиль – пятый в мире экспортёр оружия (неопр.). Украино-Израильский Институт стратегических исследований (15 марта 2018). Дата обращения: 29 октября 2018. Архивировано 29 октября 2018 года. ↑ В Израиле больше тысячи экспортёров оружия и боеприпасов (неопр.). 9 канал (15 июля 2013). Дата обращения: 15 июля 2013. Архивировано 16 июля 2013 года. ↑ Israel Science & Technology: High-Tech Sector (англ.). Jewish Virtual Library. Дата обращения: 25 мая 2019. Архивировано 25 мая 2019 года. ↑ Лиор Гутман. Частные электростанции уже производят 29 % электричества в Израиле (иврит). Калькалист (20 августа 2016). Дата обращения: 25 мая 2019. Архивировано 25 мая 2019 года. ↑ В рамках реформы «Хеврат Хашмаль» получила доступ на рынок интернета (неопр.). IsraelInfo (17 мая 2018). Дата обращения: 25 мая 2019. Архивировано 31 марта 2019 года. ↑ Информация об Израиле: Сельское хозяйство (неопр.) (недоступная ссылка). Посольство Израиля в России. Дата обращения: 3 декабря 2018. Архивировано 25 мая 2019 года. ↑ Забутый, 2012, с. 3. ↑ Сельское хозяйство Израиля: идеология плюс инновации // Бюджет. — 2013. — № 3. Архивировано 1 сентября 2013 года. ↑ 1 2 Nadav Shemer. Israeli cows outperform their foreign counterparts (неопр.). The Jerusalem Post (7 июня 2011). Дата обращения: 25 мая 2019. Архивировано 3 апреля 2019 года. ↑ Израильские коровы давали в 2014 году в среднем по 12 тысяч литров молока (неопр.). Milknews.ru (20 мая 2015). Дата обращения: 1 октября 2016. Архивировано 3 апреля 2019 года. ↑ דוד רטנר (Давид Ратнер). "היא מאוד מתרגשת", אמרה הרפתנית הגאה כשהפרה "שקופית" התעטפה בסרט הניצחון («Она очень взволнована» — сказала гордая доярка, когда корову по кличке «Шкуфит» (Прозрачная) украсили наградной лентой) (иврит). Гаарец (14 февраля 2005). Дата обращения: 4 апреля 2019. Архивировано 21 апреля 2019 года. ↑ Забутый, 2012, с. 9. ↑ 1 2 Израиль: доходы от туризма — 40 миллиардов (неопр.). Mignews (9 января 2014). Дата обращения: 25 мая 2019. Архивировано 25 мая 2019 года. ↑ Израильский туризм 2017 — итоги года (неопр.). Министерство иностранных дел Израиля (10 января 2018). Дата обращения: 25 мая 2019. Архивировано 25 мая 2019 года. ↑ Бен Б. Железнодорожная сеть Израиля: планы и перспективы развития (неопр.). Институт Ближнего Востока (18 января 2013). Дата обращения: 25 мая 2019. Архивировано 31 марта 2019 года. ↑ Аэропорты Израиля для международных рейсов (неопр.). AviationToday. Дата обращения: 25 мая 2019. Архивировано 31 марта 2019 года. ↑ В первый частный порт в Израиле прибывает первое судно (неопр.). NEWSru (6 сентября 2007). Дата обращения: 5 июля 2008. Архивировано 4 сентября 2012 года. ↑ Shoshanna Solomon. Facets of the Israeli Economy — Transportation (неопр.). Israel Ministry of Foreign Affairs (1 ноября 2001). Дата обращения: 4 апреля 2019. Архивировано 4 апреля 2019 года. ↑ Иерусалимский трамвай запущен: две недели он будет перевозить пассажиров бесплатно (неопр.). NEWSru-Израиль (19 августа 2011). Дата обращения: 26 мая 2019. Архивировано 26 мая 2019 года. ↑ Хайфа готовится к запуску Метронит (неопр.). 9 канал (21 июля 2013). Дата обращения: 26 мая 2019. Архивировано 26 мая 2019 года. ↑ "Израиль в миниатюре": Хайфа приглашает гостей (рус.). Newsru.co.il (12 августа 2012). Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 6 апреля 2019 года. ↑ Под Тель-Авивом без пересадки: начинается строительство двух новых линий метротрамвая (неопр.). Вести (11 июля 2018). Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 6 апреля 2019 года. ↑ (משרד התקשורת (אודות Министерство связи Израиля. О нас. (иврит). Сайт государственных услуг и информации Израиля (6 марта 2019). Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 6 апреля 2019 года. ↑ Израильская интернет-ассоциация (иврит). Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 6 апреля 2019 года. ↑ Монополия Bezeq сохранена (неопр.). IPayLess (25 декабря 2016). Дата обращения: 6 апреля 2019. ↑ אמיתי זיו (Амитай Зив). התחרות מתגברת - ועדיין בזק גרפה 70% מהרווחים בשוק התקשורת (Конкуренция усиливается — и всё же Безек получила 70 % прибыли на рынке связи) (неопр.). TheMarker (1 апреля 2018). Дата обращения: 6 апреля 2019. ↑ Программа нумерации услуг телефонной связи в Израиле (иврит). Министерство связи Израиля (сентябрь 2012). Дата обращения: 1 августа 2019. Архивировано 30 июня 2018 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 Israel profile - Media (англ.). BBC Monitoring. Дата обращения: 5 ноября 2018. Архивировано 31 марта 2019 года. ↑ Израиль занимает второе место в мире по компьютерной оснащённости (неопр.). Finance.ua (3 июля 2008). Дата обращения: 7 апреля 2019. Архивировано 7 апреля 2019 года. ↑ «Жизнь в цифровую эпоху» — результаты исследования Интернета в Израиле (неопр.). 9 канал (30 декабря 2014). Дата обращения: 5 декабря 2018. Архивировано 30 декабря 2014 года. ↑ Index of Postal Freedom: Israel (неопр.) (недоступная ссылка). Consumer Postal Council. Дата обращения: 5 декабря 2018. Архивировано 27 июля 2011 года. ↑ С израильской почтой нехорошо – её будут приватизировать (неопр.). 9 канал (16 января 2018). Дата обращения: 5 декабря 2018. Архивировано 31 марта 2019 года. ↑ 1 2 Israel. Industry — Transportation (англ.). — статья из Encyclopædia Britannica Online. Дата обращения: 11 декабря 2018. ↑ Кудрявцева А. И. Функции и организация Тель-Авивской фондовой биржи (неопр.). Институт Ближнего Востока (29 июля 2015). Дата обращения: 5 декабря 2018. ↑ נציגויות של בנקים זרים בישראל (Представительства иностранных банков в Израиле) (иврит). Банк Израиля. Дата обращения: 9 января 2019. Архивировано 23 апреля 2013 года. בנקים זרים (Иностранные банки) (иврит). Bankinfo.co.il. Дата обращения: 5 декабря 2018. ↑ Sheqel (англ.). — статья из Encyclopædia Britannica Online. Дата обращения: 5 декабря 2018. ↑ Израильский шекель и мексиканский песо стали свободно конвертируемой валютой (неопр.). NEWSru (26 мая 2008). Дата обращения: 5 декабря 2018. ↑ Новый израильский шекель (неопр.). banki.ru. Дата обращения: 7 апреля 2019. ↑ The Currency Department’s Annual Report for 2017 (неопр.). Bank of Israel (27 августа 2018). Дата обращения: 5 декабря 2018. ↑ Рахели Биндеман. Банк «Апоалим» выведет из обращения кредитные карты «Исракарт» (неопр.). Вести (26 августа 2018). Дата обращения: 5 декабря 2018. ↑ Рои Бергман. Израиль переходит на новую систему кредитных карт: теперь как в Европе (неопр.). Вести (29 августа 2018). Дата обращения: 5 декабря 2018. ↑ History: 1948 (англ.) (недоступная ссылка). Israel Defense Forces (2007). Дата обращения: 31 июля 2007. Архивировано 12 апреля 2008 года. ↑ Henderson, 2003, p. 97 ↑ Israel. Armed Forces (англ.). — статья из Encyclopædia Britannica Online. Дата обращения: 11 декабря 2018. ↑ Yaakov Katz. Why Israel has the most technologically advanced military on Earth (неопр.). The New York Post (29 января 2017). Дата обращения: 5 декабря 2018. T. S. Allen. Here Is How Israel's Military Dominates the Battlefield (неопр.). The National Interest (27 февраля 2018). Дата обращения: 5 декабря 2018. ↑ 1 2 Гельман З. Резервисты — главная мощь израильских вооружённых сил (неопр.). Независимое военное обозрение (10 февраля 2017). Дата обращения: 6 декабря 2018. ↑ Netanel Lorch. The Israel Defense Forces (англ.). Israel Ministry of Foreign Affairs (31 May 1997). Дата обращения: 6 декабря 2018. ↑ 1 2 Израиль. Государство Израиль. Вооружённые силы Израиля — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Stendel, 1997, pp. 191–2 ↑ Isabel Kershner. Israel’s Military Exemption for Ultra-Orthodox Is Ruled Unconstitutional (англ.). New York Times (12 September 2017). Дата обращения: 22 апреля 2019. Архивировано 22 апреля 2019 года. ↑ 1 2 Behind the Headlines: Facts and Figures - Islam in Israel (англ.). Israel Ministry of Foreign Affairs (9 June 2016). Дата обращения: 11 декабря 2018. ↑ Bar-Tura M., and Fleischer N. Civic Service in Israel // Nonprofit and Voluntary Sector Quarterly. — 2004. — Vol. 33, № 4_suppl. — P. 3S—7S. — doi:10.1177/0899764004269742. ↑ 1 2 Шульман А. Военная логистика Израильской армии (неопр.). Военно-промышленный курьер (13 февраля 2008). Дата обращения: 6 декабря 2018. ↑ Charmaine Seitz. Israel’s Defense Budget: The Business Side of War (англ.). Media Monitors Network (MMN) (31 January 2001). Архивировано 8 апреля 2019 года. ↑ Country Comparison: Military Expenditures (англ.). The World Factbook. CIA. Дата обращения: 29 октября 2018. ↑ Matt Spetalnik. U.S., Israel sign $38 billion military aid package (англ.). Reuters (14 September 2016). Дата обращения: 6 декабря 2018. ↑ Yaakov Katz. Arrow can fully protect against Iran (англ.). The Jerusalem Post (30 March 2007). Дата обращения: 8 апреля 2019. ↑ Zorn E. L. Israel’s Quest for Satellite Intelligence (англ.). CIA (8 May 2007). Дата обращения: 9 апреля 2019. Yaakov Katz. Analysis: Eyes in the sky (англ.). The Jerusalem Post (11 June 2007). Дата обращения: 8 апреля 2019. ↑ "Меркава" - основной танк, Израиль (неопр.). War Arms. Дата обращения: 13 апреля 2019. ↑ Александр Шульман. Беспилотная авиация: израильский опыт (неопр.). Russian Unmanned Vehicle Systems Association (27 октября 2011). Дата обращения: 13 апреля 2019. ↑ Israel rejects call to join anti-nuclear treaty (неопр.). Reuters (29 мая 2010). Дата обращения: 6 декабря 2018. ↑ World Nuclear Forces // SIPRI Yearbook 2018: Armaments, Disarmament and International Security. Summary. — SIPRI, 2018. — С. 11. ↑ In leaked emails, Colin Powell says Israel has 200 nukes (неопр.). The Times of Israel (15 сентября 2016). Дата обращения: 7 декабря 2018. ↑ 1 2 3 Есин В. Оружие последней надежды (неопр.). Военно-промышленный курьер (21 октября 2013). Дата обращения: 7 декабря 2018. Архивировано 31 декабря 2013 года. ↑ 1 2 3 Полиция Израиля (О полиции) (неопр.). Полиция Израиля (6 июля 2014). Дата обращения: 14 апреля 2019. Архивировано 13 апреля 2019 года. ↑ 1 2 Полиция Израиля (Экстренные телефонные линии) (неопр.). Полиция Израиля (6 июля 2014). Дата обращения: 14 апреля 2019. Архивировано 13 апреля 2019 года. ↑ 1 2 Misgav T. Israel’s Border Police: A Versatile Force Since 1948 (англ.) // Innovation Exchange. — 2014. — No. 17. — P. 26. Архивировано 31 марта 2019 года. ↑ Eric Sof. YAMAM – Special unit of Israel Border Police (неопр.). Spec Ops Magazine (28 декабря 2016). Дата обращения: 14 апреля 2019. ↑ Kahana E. Reorganizing Israel's Intelligence Community (англ.) // International Journal of Intelligence and Counterintelligence. — 2002. — Vol. 15, no. 3. — P. 415—428. ↑ 1 2 3 4 Israel’s Secret Agencies (англ.). Jewish Virtual Library. Дата обращения: 6 декабря 2018. ↑ Core Values of the Israel Security Agency (англ.). Israeli Security Agency (2017). Дата обращения: 14 апреля 2019. ↑ About Us (англ.). Mossad. Дата обращения: 6 декабря 2018. ↑ Островский В., Хой, К. Предисловие // Моссад. Путём обмана / Перевод с нем. В. Крюков. — Военная литература, 2005. ↑ Взносы по страхованию здоровья (неопр.). Институт национального страхования Израиля. Дата обращения: 3 декабря 2012. ↑ Israel Health & Medicine: General Overview (англ.). Jewish Virtual Library. Дата обращения: 6 декабря 2018. ↑ Алексеев В. А. Здравоохранение Израиля // Медицинские новости. — 2011. — № 4. — С. 73. ↑ Больничная касса впервые включила стоматологическую помощь в страховку (неопр.). МК-Израиль (21 февраля 2013). Дата обращения: 6 декабря 2018. ↑ Israel emergency & important contact numbers (неопр.). Anglo-List. Дата обращения: 14 апреля 2019. Архивировано 14 апреля 2019 года. ↑ Lidar Gravé-Lazi. Israel 11th among OECD in life expectancy (неопр.). The Jerusalem Post (11 декабря 2017). Дата обращения: 1 ноября 2018. ↑ OECD рассказала о состоянии здравоохранения. Что в Израиле? (неопр.). Israelinfo (12 ноября 2017). Дата обращения: 1 ноября 2018. ↑ Country Comparison: Infant Mortality Rate (англ.). The World Factbook. CIA. Дата обращения: 1 ноября 2018. ↑ Министерство здравоохранения публикует отчёт о младенческой смертности в Израиле в 2008—2011 годах (иврит). Министерство здравоохранения Израиля (25 ноября 2014). Дата обращения: 15 апреля 2019. ↑ Mor Z., Weinstein R., Grotto I., et al. Thirty years of HIV in Israel: current epidemiology and future challenges // BMJ Open. — 2013. — № 3. — P. e003078. — doi:10.1136/bmjopen-2013-003078. ↑ Judy Siegel-Itzkovich. HIV down in Israel but high-risk populations must still be on guard (неопр.). The Jerusalem Post (3 декабря 2017). Дата обращения: 1 ноября 2018. ↑ Национальное страхование (неопр.) С. 3—7. Министерство алии и интеграции Израиля (2017). Дата обращения: 15 апреля 2019. Архивировано 15 апреля 2019 года. ↑ Государство Израиль. Социальное обеспечение — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Franklin Parker. Israeli Schools: Religious and Secular Problems (англ.). Education Resources Information Center, National Institute of Education (10 October 1984). Дата обращения: 6 июля 2008. ↑ 27 лет спустя: правительство приняло Закон об обязательном образовании с трёхлетнего возраста (неопр.). 9 канал израильского телевидения. Дата обращения: 15 апреля 2019. Архивировано 15 апреля 2019 года. ↑ Or Kashti, Shahar Ilan. Knesset raises school dropout age to 18 (англ.). Haaretz (18 July 2007). Дата обращения: 15 апреля 2019. Архивировано 15 апреля 2019 года. ↑ Образовательная система в Израиле (неопр.). Министерство алии и интеграции Израиля (2017). Архивировано 15 апреля 2019 года. ↑ The Israeli Matriculation Certificate (англ.). United States-Israel Educational Foundation (January 1996). Дата обращения: 5 августа 2007. Архивировано 2 июня 2019 года. ↑ Минпрос опубликовал данные о получении аттестата зрелости (неопр.). NEWSru (15 июля 2015). Дата обращения: 6 декабря 2018. Архивировано 2 июня 2019 года. ↑ Global Education Digest 2004: Comparing Education Statistics Across the World (англ.). — Montreal: UNESCO Institute for Statistics, 2004. — P. 75—77. ↑ Lidar Gravé-Lazi. 'Israelis study for many years, but the quality of education is low' (неопр.). The Jerusalem Post (13 декабря 2017). Дата обращения: 7 декабря 2018. Архивировано 2 июня 2019 года. Dan Ben-David. The Education System That’s Endangering Israel’s Future (неопр.). Haaretz (2 сентября 2018). Дата обращения: 7 декабря 2018. Архивировано 31 марта 2019 года. ↑ Higher Education at a Glance (англ.). Study in Israel. Дата обращения: 6 декабря 2018. Архивировано 2 июня 2019 года. ↑ About the Library (англ.) (недоступная ссылка). Jewish National and University Library. Дата обращения: 5 августа 2007. Архивировано 21 апреля 2007 года. ↑ Рейтинг университетов мира: в первой сотне два израильских (неопр.). Kursor.co.il (14 августа 2018). Дата обращения: 6 декабря 2018. Архивировано 15 апреля 2019 года. ↑ Thomas C. Frohlich. The most educated countries in the world (неопр.). USA Today (13 сентября 2014). Дата обращения: 25 мая 2019. Архивировано 13 сентября 2014 года. ↑ Abigail Hess. The 10 most educated countries in the world (неопр.). CNBC (7 февраля 2018). Дата обращения: 7 декабря 2018. Архивировано 21 мая 2019 года. ↑ Современный Израиль: страна науки и высоких технологий (неопр.). Еврейское агентство (2011). Дата обращения: 25 мая 2019. Архивировано 9 декабря 2018 года. ↑ Dov Sitton. Development of Limited Water Resources — Historical and Technological Aspects (англ.). Israel Ministry of Foreign Affairs (20 September 2003). Дата обращения: 29 мая 2019. Архивировано 15 апреля 2016 года. ↑ Gershon Grossman, Ofira Ayalon, Yifaat Baron, Debby Kaufman. Energy Forum 4: Solar energy for the production of heat (англ.). Samuel Neaman Institute (2007). Дата обращения: 15 апреля 2019. Архивировано 15 апреля 2019 года. ↑ Henry Rome. Israel's Twelve Nobel laureates (англ.). The Jerusalem Post (10 October 2013). Дата обращения: 4 ноября 2011. Архивировано 29 марта 2019 года. ↑ Matthew Krieger. Israel leads world in per capita scientists and engineers (неопр.). The Jerusalem Post (5 декабря 2007). Дата обращения: 7 декабря 2018. Архивировано 30 марта 2019 года. ↑ Matthew Krieger. Israel's Scientific Fall From Grace: Study Shows Drastic Decline in Publications per Capita (неопр.). Haaretz (2 сентября 2013). Дата обращения: 7 декабря 2018. Архивировано 21 марта 2018 года. ↑ Israel down to 5th worldwide in patents per capita (неопр.). Globes (28 августа 2018). Дата обращения: 29 мая 2019. Архивировано 29 марта 2019 года. ↑ Israel Edges Out South Korea to Become Global Leader in Research and Development (неопр.). Enago Academy (21 мая 2018). Архивировано 31 марта 2019 года. ↑ 1 2 3 4 Игорь Афанасьев. Взлёт против правил (неопр.). Вокруг света (1 мая 2008). Дата обращения: 7 декабря 2018. Архивировано 17 сентября 2012 года. ↑ 1 2 3 Фред Ортенберг. Израиль в космосе (неопр.). Дом учёных и специалистов Реховота (15 февраля 2012). Дата обращения: 7 декабря 2018. Архивировано 2 июня 2019 года. ↑ Израиль финансирует создание нового спутника связи (неопр.). Madan.co.il (8 сентября 2018). Дата обращения: 31 октября 2018. Архивировано 31 октября 2018 года. ↑ Ортенберг Ф. Спутники связи и экспериментальные спутники // Израиль в космосе. Двадцатилетний опыт (1988—2008). — Хайфа: Институт Космических Исследований, Технион, 2009. — ISBN 987-965-555-457-1. ↑ NASA will consider sending another Israeli astronaut into space (неопр.). The Times of Israel (12 июля 2018). Дата обращения: 7 декабря 2018. Архивировано 26 мая 2019 года. ↑ 1 2 Soreq Nuclear Research Center (англ.). Nuclear Threat Initiative. Дата обращения: 7 декабря 2018. Архивировано 2 июня 2019 года. ↑ МАГАТЭ отклонило проект резолюции о присоединении Израиля к ДНЯО (неопр.). РИА Новости (20 сентября 2013). Дата обращения: 7 декабря 2018. Архивировано 31 марта 2019 года. ↑ В Израиле собираются построить первую АЭС (неопр.). Деловой Петербург (1 сентября 2011). Дата обращения: 7 декабря 2018. Архивировано 2 июня 2019 года. ↑ Immigration and Social and Cultural Diversity Among the Jewish Population (неопр.) (недоступная ссылка). International Youth Foundation. Архивировано 10 октября 2007 года. ↑ Ami Ran. Encounters: The Vernacular Paradox of Israeli Architecture (англ.). Ministry of Foreign Affairs (25 August 1998). Дата обращения: 17 апреля 2019. Архивировано 16 апреля 2019 года. ↑ Motti Regev. Present Absentee: Arab Music in Israeli Culture // Public Culture. — 1995. — Vol. 7. — P. 433—445. David Brinn. Israeli, Palestinian and Jordanian DJs create bridge for peace (англ.) (недоступная ссылка). Israel21c (23 October 2005). Дата обращения: 16 сентября 2007. Архивировано 20 июня 2008 года. ↑ Yael Dolev. Some Thoughts About Israeli Cuisine (англ.). University of Michigan Integrative Medicine. The University of Michigan. Архивировано 23 января 2008 года. ↑ Jerusalem: The Old City (англ.). Еврейская виртуальная библиотека. Дата обращения: 4 июня 2019. Архивировано 4 мая 2019 года. ↑ Masada (англ.). World Heritage List № 1040. UNESCO. Дата обращения: 9 июля 2008. Архивировано 28 апреля 2019 года. ↑ Old City of Acre (англ.). World Heritage List № 1042. UNESCO. Дата обращения: 9 июля 2008. Архивировано 28 апреля 2019 года. ↑ White City of Tel-Aviv — the Modern Movement (англ.). World Heritage List № 1096. UNESCO. Дата обращения: 9 июля 2008. Архивировано 28 апреля 2019 года. ↑ Biblical Tels — Megiddo, Hazor, Beer Sheba (англ.). World Heritage List № 1108. UNESCO. Дата обращения: 9 июля 2008. Архивировано 28 апреля 2019 года. ↑ Incense Route — Desert Cities in the Negev (англ.). World Heritage List № 1107. UNESCO. Дата обращения: 9 июля 2008. Архивировано 24 мая 2012 года. ↑ Bahá’i Holy Places in Haifa and the Western Galilee (англ.). World Heritage List № 1120. UNESCO. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 7 июля 2013 года. ↑ Sites of Human Evolution at Mount Carmel: The Nahal Me’arot / Wadi el-Mughara Caves (англ.). World Heritage List № 1393. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 28 декабря 2012 года. ↑ Caves of Maresha and Bet-Guvrin in the Judean Lowlands as a Microcosm of the Land of the Caves (англ.). World Heritage List № 1370. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 6 июня 2019 года. ↑ Necropolis of Bet She’arim: A Landmark of Jewish Renewal (англ.). World Heritage List № 1471. Дата обращения: 12 декабря 2018. Архивировано 6 июня 2019 года. ↑ The Palestine Mandate (англ.). Avalon Project: Documents in Law, History and Diplomacy. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 25 апреля 2019 года. ↑ 1 2 3 Reshef Y. English in Israel: Sociolinguistic and Linguistic Aspects // Il mio cuore è a oriente. Studi di linguistica storica,filologia e cultura ebraica dedicati a Maria Mayer Modena / Franco Aspesi, Vermondo Brugnatelli, Annalinda Callow and Claudia Rosenzweig (Eds.). — 2008. — P. 734—736. — ISBN 978-88-323-6091-2. ↑ Schneider S. Monolingualism and Education in Mandate Palestine // Jerusalem Quarterly. — Institute for Palestine Studies, 2013. — № 52. — P. 68—74. Архивировано 17 апреля 2019 года. ↑ Журнал «Jerusalem Quarterly» (JQ), № 52, зима 2013 (англ.). Дата обращения: 18 апреля 2019. ↑ Котик-Фридгут, 2000, с. 192. ↑ Мария Алексеева. Проблема языка и национальная идентичность в современном Израиле (неопр.). Дата обращения: 3 июля 2008. Архивировано 6 июня 2019 года. ↑ Котик-Фридгут, 2000, с. 199. ↑ Исторический день: Кнессет принял «Основной закон: Израиль — государство еврейского народа» (неопр.). Официальный сайт кнессет (19 июля 2018). Дата обращения: 19 июля 2018. Архивировано 6 июня 2019 года. ↑ Котик-Фридгут, 2000, с. 196, 200. ↑ The Law of Return (неопр.). The Knesset. Дата обращения: 18 апреля 2019. Архивировано 9 июля 2014 года. ↑ The Jewish State and the Rights of Minorities (англ.). The Knesset. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 31 марта 2019 года. Israel’s AG: Nation-state law does not harm fundamental rights of minorities (неопр.). The Times of Israel (4 сентября 2018). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 14 мая 2019 года. ↑ Население, по религии (иврит) (недоступная ссылка). ЦСБ Израиля (4 сентября 2018). Архивировано 15 ноября 2018 года. ↑ Arian A., et al. A Portrait of Israeli Jews: Beliefs, Observance, and Values of Israeli Jews, 2009. Abstract. — The Guttman Center for Surveys of the Israeli Democracy Institute, 2012. — P. 11—12. — ISBN 978-965-519-103-5. ↑ The Christian communities in Israel (англ.). Israel Ministry of Foreign Affairs (1 May 2014). Дата обращения: 12 декабря 2018. Архивировано 17 марта 2016 года. ↑ Небольсин Э. Израиль // Православная энциклопедия. — М. : Церковно-научный центр «Православная энциклопедия», 2009. — Т. XXI : «Иверская икона Божией матери — Икиматарий». — С. 611-625. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 978-5-89572-038-7. ↑ Русскоязычные израильтяне — кто мы? Какие мы? Сколько нас? (неопр.). 9 канал (22 августа 2017). Дата обращения: 12 декабря 2018. Архивировано 7 июня 2019 года. ↑ Israel and the Golan Heights 2017 International Religious Freedom Report (неопр.) P. 4, 5. Государственный департамент США. Дата обращения: 18 апреля 2019. Архивировано 18 апреля 2019 года. ↑ Ben Lynfield. From their headquarters in Haifa, Baha'is seek to 'unify humanity' (англ.). The Jerusalem Post (21 October 2017). Дата обращения: 12 декабря 2018. Архивировано 8 июня 2019 года. ↑ Israel’s Religiously Divided Society: Intergroup marriage and friendship (англ.). Pew Research Center's Religion & Public Life Project (8 March 2016). Дата обращения: 12 декабря 2018. Архивировано 8 июня 2019 года. ↑ Святые места в Эрец-Исраэль — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Howard Adelman. The Jewish Nation-State Law in Israel (англ.). JSpace Canada. Дата обращения: 31 октября 2018. Архивировано 8 июня 2019 года. ↑ 1 2 3 Analysis: Israel’s Nation-State Law (англ.). Canadian Jewish Advocacy (7 August 2018). Дата обращения: 31 октября 2018. Архивировано 8 июня 2019 года. ↑ Теудат-зеут — удостоверение личности гражданина Израиля (неопр.). Путеводитель по Израилю. Дата обращения: 31 октября 2018. Архивировано 25 апреля 2019 года. ↑ Игорь Ветров. Израиль принял закон о 9 мая (неопр.). Газета.Ru (27 июля 2017). Дата обращения: 31 октября 2018. Архивировано 8 июня 2019 года. ↑ Израиль: Праздники (неопр.). Министерство иностранных дел Израиля. Архивировано 16 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Государство Израиль. Культура — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ The Books Law (англ.). Национальная библиотека Израиля. Дата обращения: 20 апреля 2019. Архивировано 18 апреля 2019 года. ↑ 1 2 Israel. The arts (англ.). — статья из Encyclopædia Britannica Online. Дата обращения: 8 июня 2019. ↑ Анна Исакова. Литературная премия и конкурсная политика // Лехаим. — 2009. — № 9 (2009). Архивировано 8 июня 2019 года. ↑ Broughton, Ellingham & Trillo, 1999, p. 365–269 ↑ 1 2 Israel (англ.) (недоступная ссылка). World Music. National Geographic Society. Дата обращения: 15 июня 2008. Архивировано 10 февраля 2012 года. ↑ Robert Mitchell. Eurovision Song Contest Set for Tel Aviv in 2019 (англ.). Variety (14 September 2018). Дата обращения: 14 декабря 2018. Архивировано 8 июня 2019 года. ↑ Daniella Ashkenazi. Festivals and Fairs in Israel (англ.). Israel Ministry of Foreign Affairs (5 July 1999). Дата обращения: 14 декабря 2018. Архивировано 18 июня 2013 года. ↑ Netta Ahituv. 10 of Israel's best museums (англ.). CNN (12 July 2017). Дата обращения: 17 декабря 2018. Архивировано 25 апреля 2019 года. ↑ 1 2 Welcome to Museum (англ.). The Israel Museum, Jerusalem. Архивировано 31 марта 2019 года. ↑ Мёртвого моря свитки — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Коллекции (неопр.). Яд ва-Шем. Дата обращения: 25 апреля 2019. Архивировано 25 апреля 2019 года. ↑ Museum Information (англ.). Beth Hatefutsoth. Дата обращения: 7 июля 2008. Архивировано 5 апреля 2019 года. ↑ Бет ха-тфуцот — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Мишкан ЛеОманут, Эйн Харод (неопр.) (недоступная ссылка). Il Museum's. Архивировано 7 марта 2016 года. ↑ 1 2 Государство еврейских диаспор: этнолингвистическое многообразие израильских СМИ (неопр.) (недоступная ссылка). Ассоциация «Эхо» (8 мая 2006). Архивировано 9 ноября 2007 года. ↑ 1 2 The press in Israel (англ.). Middle East Press Profiles. BBC Monitoring (8 May 2006). Дата обращения: 23 июня 2008. Архивировано 17 июля 2012 года. ↑ Александр Кац. TGI: «Исраэль Хайом» укрепила своё лидерство и близка к 40 % рынка, «Гаарец» и «Маарив» ослабили свои позиции (иврит) (неопр.). Сайт ICE.co.il (20 июля 2011). Дата обращения: 9 июня 2019. Архивировано 3 апреля 2019 года. ↑ 1 2 3 4 Средства массовой информации (неопр.). Министерство иностранных дел Израиля. Дата обращения: 9 июня 2019. Архивировано 9 июня 2019 года. ↑ The Printed Media- Israel-s Newspapers (англ.). Министерство иностранных дел Израиля (16 October 2000). Дата обращения: 9 июня 2019. Архивировано 9 июня 2019 года. ↑ All Newspapers in Israel (англ.). Earth Newspapers.com (16 October 2000). Дата обращения: 9 июня 2019. Архивировано 20 апреля 2019 года. ↑ Israel’s Yiddish Romance (англ.). Eretz (журнал) (2016). Дата обращения: 19 апреля 2019. Архивировано 29 июля 2012 года. ↑ Государство Израиль. Средства массовой информации — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Спорт — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Reclaiming the Physical Jew: The Contribution of Political Zionism (неопр.). Jewish Agency for Israel. Архивировано 30 августа 2008 года. ↑ Simon Griver. Sports in Israel (неопр.). Министерство иностранных дел Израиля (1 июня 1999). Дата обращения: 19 апреля 2019. Архивировано 23 апреля 2019 года. ↑ Борис Явелов. Март // Лехаим. — 2007. — № 3. Архивировано 9 июня 2019 года. ↑ Torstrick, 2004, p. 141. «The two most popular spectator sports in Israel are soccer and basketball» ↑ 1 2 3 4 Государство Израиль. Спорт — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Хапоэль Иерусалим — обладатель Кубка УЛЕБ (неопр.). Израильский спорт (14 марта 2004). Дата обращения: 26 марта 2009. Архивировано 2 августа 2012 года. Israeli Basketball Team Makes History by Winning Women's EuroCup Final (неопр.). Гаарец (25 марта 2011). Дата обращения: 19 апреля 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года. ↑ 22nd Chess Olympiad: Haifa 1976 (англ.) на сайте OlimpBase Архивировано 31 марта 2019 года. ↑ VI командный чемпионат мира по шахматам (англ.) на сайте OlimpBase Архивировано 31 марта 2019 года. ↑ Marissa Levy. Local grandmaster takes second place at World Chess Championship (англ.). The Jerusalem Post (1 October 2007). Дата обращения: 19 апреля 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года. ↑ Индиец Вишванатан Ананд сохранил титул чемпиона мира по шахматам (неопр.). РИА Новости (31 мая 2012). Дата обращения: 19 апреля 2019. Архивировано 5 апреля 2019 года. ↑ Эмиль Сутовский — новый чемпион Европы (неопр.). Советский Спорт (18 июня 2001). Архивировано 3 марта 2017 года. ↑ List of Israeli Medalists in the Olympic Games (неопр.). Olympian Database. Дата обращения: 19 апреля 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года. Литература Abadi, Jacob (2004), Israel’s Quest for Recognition and Acceptance in Asia: Garrison State Diplomacy, Routledge, ISBN 0714655767 Ausubel, Natan (1964), The Book of Jewish Knowledge, New York, New York: Crown Publishers, ISBN 051709746X Barton, John & Bowden, Julie (2004), The Original Story: God, Israel and the World, Wm. B. Eerdmans Publishing Company, ISBN 0802829007 Barzilai, Gad (1996), Wars, Internal Conflicts, and Political Order: A Jewish Democracy in the Middle East, State University of New York Press, ISBN 0-7914-2943-1 Best, Anthony (2003), International History of the Twentieth Century, Routledge, ISBN 0415207398 Bregman, Ahron (2002), A History of Israel, Palgrave Macmillan, ISBN 0333676319 Broughton, Simon; Ellingham, Mark & Trillo, Richard (1999), World Music: The Rough Guide, Rough Guides, ISBN 1858286352 Cole, Tim (2003), Holocaust City: The Making of a Jewish Ghetto, Routledge, ISBN 0415929687 Crowdy, Terry (2006), The Enemy Within: A History of Espionage, Osprey Publishing, ISBN 1841769339 Dekmejian, R. Hrair (1975), Patterns of Political Leadership: Egypt, Israel, Lebanon, State University of New York Press, ISBN 087395291X Fraser, T. G. (2004), The Arab-Israeli conflict, Palgrave Macmillan, ISBN 9780333717066 Friedland, Roger & Hecht, Richard (2000), To Rule Jerusalem, University of California Press, ISBN 0520220927 Gelvin, James L. (2005), The Israel-Palestine Conflict: One Hundred Years of War, Cambridge University Press, ISBN 0521852897 Gilbert M. The Routledge atlas of the Arab-Israeli conflict. — Routledge, 2002. — 156 с. — ISBN 9780415281164. Gilbert, Martin (2005), The Routledge Atlas Of The Arab-Israeli Conflict (8th ed.), Routledge, ISBN 0415359007 Goldreich, Yair (2003), The Climate of Israel: Observation, Research and Application, Springer, ISBN 030647445X Hamilton, Victor P. (1995), The Book of Genesis (2nd revised ed.), Wm. B. Eerdmans Publishing Company, ISBN 0802823092 Harkavy, Robert E. & Neuman, Stephanie G. (2001), Warfare and the Third World, Palgrave Macmillan, ISBN 0312240120 Newman D. Boundaries in Flux: The 'Green Line' Boundary between Israel and the West Bank - Past, Present and Future. — Durham, UK: International Boundaries Research Unit, University of Durham, 1995. — (Boundary and Territory Briefing). — ISBN 1-897643-25-X. Henderson, Robert D'A. (2003), Brassey’s International Intelligence Yearbook (2003 ed.), Brassey’s Inc., ISBN 1574885502 Herzl, Theodor (1946), The Jewish State, American Zionist Emergency Council, ISBN 0486258491 Jacobs, Daniel (1988), Israel and the Palestinian Territories: The Rough Guide (2nd revised ed.), Rough Guides, ISBN 1858282489 Kellerman, Aharon (1993), Society and Settlement: Jewish Land of Israel in the Twentieth Century, State University of New York Press, ISBN 0791412954 Kornberg, Jacques (1993), Theodor Herzl: From Assimilation to Zionism, Indiana University Press, ISBN 0253332036 Liebreich, Fritz (2005), Britain’s Naval and Political Reaction to the Illegal Immigration of Jews to Palestine, 1945—1948, Routledge, ISBN 0714656372 Lustick, Ian (1988), For the Land and the Lord: Jewish Fundamentalism in Israel, Council on Foreign Relations Press, ISBN 0876090366 Mazie, Steven (2006), Israel’s Higher Law: Religion and Liberal Democracy in the Jewish State, Lexington Books, ISBN 0739114859 Morçöl, Göktuğ (2006), Handbook of Decision Making, CRC Press, ISBN 1574445480 Mowlana, Hamid; Gerbner, George & Schiller, Herbert I. (1992), Triumph of the Image: The Media’s War in the Persian Gulf — A Global Perspective, Westview Press, ISBN 0813316103 Romano, Amy (2003), A Historical Atlas of Israel, The Rosen Publishing Group, ISBN 0823939782 Reveron, Derek S. & Murer, Jeffrey Stevenson (2006), Flashpoints in the War on Terrorism, Routledge, ISBN 0415954908 Городилов, Анатолий Алексеевич, Куликов, Александр Викторович. Конституционное право зарубежных стран. — Директ-Медиа, 2018. — 550 с. — ISBN 9785447591373. Rosenzweig, Rafael (1997), The Economic Consequences of Zionism, T Brill Academic Publishers, ISBN 9004091475 Rummel, Rudolph J. (1997), Power Kills: Democracy As a Method of Nonviolence, Transaction Publishers, ISBN 0765805235 Scharfstein, Sol (1996), Understanding Jewish History, KTAV Publishing House, ISBN 0881255459 Shindler, Colin (2002), The Land Beyond Promise: Israel, Likud and the Zionist Dream, I. B. Tauris Publishers, ISBN 186064774X Skolnik, Fred (2007), Encyclopedia Judaica, vol. 9 (2nd ed.), Macmillian, ISBN 0028659287 Smith, Derek (2006), Deterring America: Rogue States and the Proliferation of Weapons of Mass Destruction, Cambridge University Press, ISBN 0521864658, Stein, Leslie (2003), The Hope Fulfilled: The Rise of Modern Israel, Greenwood Press, ISBN 0275971414 Stendel, Ori (1997), The Arabs in Israel, Sussex Academic Press, ISBN 1898723230 Stone, Russell A. & Zenner, Walter P. (1994), Critical Essays on Israeli Social Issues and Scholarship, SUNY Press, ISBN 0791419592 Torstrick, Rebecca L. (2004), Culture and Customs of Israel, Greenwood Press, ISBN 0313320918 Wenham, Gordon J. (1994), Word Biblical Commentary, vol. 2 (Genesis 16-50), ISBN 0849902010 Бард М. Мифы и факты. Путеводитель по арабо-израильскому конфликту / пер. с англ. А. Курицкого. — М.: Еврейское слово, 2007. — 480 с. — ISBN 978-5-9003-0943-6. Забутый А. Сельское хозяйство Израиля. — Hannover: Europäische Akademie der Naturwissenschaften, 2012. — Bd. 3. — (Landwirtschaft). Котик-Фридгут Б. Динамика языковой ситуации и языковой политики в Израиле // Миграционные процессы и их влияние на израильское общество / Под редакцией А. Д. Эпштейна и А. В. Федорченко. — М.: Институт изучения Израиля и Ближнего Востока, 2000. — С. 182—202. — ISBN 5–89394–052–2. Крылов А.В., Махмутов Т.А., Федорченко А.В. Государство Израиль // Политические системы современных государств: Энциклопедический справочник: В 4 томах. Том 2: Азия. — М.: Аспект Пресс, 2012. — С. 72—92. — ISBN 5–89394–052–2. Нойбергер Б. Власть и политика в государстве Израиль: исторические корни и конституционное устройство. — Тель-Авив: Издательство Открытого университета, 1997. — Т. 6. Религия, государство и политика. — ISBN 965-06-0344-1. Ханин В. Этапы израильского парламентаризма и эволюция партийных систем // Партийно-политические структуры и электоральный процесс в Израиле в начале XXI века. — М.: Институт Ближнего Востока, 2014. — С. 22. — ISBN 978-5-89394-254-5. Ссылки В родственных проектах Значения в Викисловаре Цитаты в Викицитатнике Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Портал «Израиль» Израиль. Государство Израиль — статья из Электронной еврейской энциклопедии Israel на сайте Би-би-си (англ.) Israel (англ.). The World Factbook. CIA (23 October 2018). Дата обращения: 20 ноября 2018. Викисклад: Атлас: Израиль Правительственный портал Израиля (иврит) (недоступная ссылка). Архивировано 6 января 2009 года. Кнессет — парламент Израиля Премьер-министр Израиля (иврит) (недоступная ссылка). Архивировано 1 января 2014 года. Президент Израиля (иврит) (недоступная ссылка). Архивировано 25 сентября 2002 года. Израильский портал культуры (иврит) В социальных сетях Facebook (англ.) · Facebook · Твиттер (англ.) · Твиттер · Твиттер Фото, видео и аудио Instagram (англ.) · Instagram · YouTube (англ.) · YouTube Тематические сайты Giant Bomb · Open Directory Project (англ.) · Open Directory Project Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая российская · Краткая еврейская · Кругосвет · Православная · Britannica (онлайн) · Brockhaus · Treccani · Universalis · Современной Украины · Швейцарский исторический Нормативный контроль BNE: XX451232 · BNF: 118646298, 11934249b · GND: 4027808-6 · ISNI: 0000 0004 0372 0767 · LCCN: n79003285 · NDL: 00564274 · NKC: ge129403 · NLA: 35237752 · LIBRIS: 149293 · SUDOC: 02638955X, 027262111 · VIAF: 146498911, 39145857073922921971 · WorldCat VIAF: 146498911, 39145857073922921971 Израиль в темах История Земля обетованная Древний Израиль и Иудея Израильское царство Иудейское царство Античный период Римская провинция Византия Арабский период Крестоносцы Айюбиды Мамлюки Османская империя Британский мандат Государство Израиль Символы Герб Флаг Гимн Звезда Давида Менора Политика Государственный строй Правовая система Президент Парламент Правительство Суд Внутренняя политика Внешняя политика Идеология Политические партии Вооружённые силы и спецслужбы Генеральный штаб Сухопутные войска Военно-воздушные силы Военно-морской флот Внешняя разведка Общая служба безопасности Военная разведка Полиция Административное деление Столица Города Округа Северный Хайфский Центральный Тель-Авивский Иерусалимский Южный Иудея и Самария Подокруга Палестинская национальная администрация География Климат Флора Фауна Недра Национальные парки Заповедники Водные ресурсы Население Израильтяне Языки иврит арабский русский идиш Религия иудаизм ислам православие протестантизм Наука Спорт Образование Здравоохранение Профсоюзы Экономика Валюта Банковская система Промышленность Сельское хозяйство кибуц мошав Туризм Транспорт Торговля Связь и СМИ Телефон Интернет .il Почта марки Телевидение Радио Пресса Культура Всемирное наследие Музыка Литература Кинематограф Архитектура Скульптура Кухня Праздники Музеи Памятники Арабо-израильский конфликт Раздел Палестины Война за Независимость Суэцкий кризис Шестидневная война ООП Война Судного дня Кэмп-Дэвидские соглашения Ливанская война Первая интифада Соглашения в Осло Интифада Аль-Аксы Вторая ливанская война Размежевание Портал «Израиль» Проект «Израиль» Сионизм Идеологии Общий Социалистический Ревизионистский Реформистский Религиозный Культурный Федеративный Антисионизм Постсионизм Неосионизм Христианский Мусульманский Каханизм Организации Ховевей Цион Билу Всемирный еврейский конгресс Всемирная сионистская организация Гехалуц Гистадрут Еврейское агентство Еврейский национальный фонд Керен ха-Йесод Ваад Леуми Сионистская организация Америки Религиозные сионисты Америки Антидиффамационная лига WIZO Сионистский форум Бейтар Еврейское движение сопротивления Бриха Хагана Иргун Лехи Пальмах Поалей Цион Авода Ликуд Херут Бней Акива Гуш Эмуним Ха-шомер ха-цаир Ха-ноар ха-овед ве-ха-ломед Центральный сионистский архив Всемирный сионистский конгресс Прочее История (сионизма Израиля Палестины) Хронология сионизма Список сионистских деятелей Конфликты арабо-израильский палестино-израильский Сион Земля Израиля Иерусалим Ишув Старый ишув Создание Израиля Израиль Закон о возвращении Алия Территориализм Великий Израиль Харедим и сионизм Еврейская эмансипация Стена и башня Израильские поселения Узник Сиона Сионизм в СССР Страны Азии Признанные государства Азербайджан1 Армения Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Грузия1 Египет2 Израиль Индия Индонезия3 Иордания Ирак Иран Йемен2 Казахстан4 Камбоджа Катар Кипр1 Киргизия Китай Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь) КНДР Кувейт Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Россия4 Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Туркмения Турция4 Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония Непризнанные и частично признанные государства Республика Абхазия Азад-Кашмир Государство Ва Вазиристан Китайская Республика Нагорно-Карабахская Республика Государство Палестина территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан Турецкая Республика Северного Кипра Демократическая Федерация Северной Сирии Государство Шан Южная Осетия Зависимые территории Акротири и Декелия Британская территория в Индийском океане (арх. Чагос) Территории под управлением ООН Буферная зона ООН на Кипре Зона Сил ООН по наблюдению за разъединением 1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы. 2 Также в Африке. 3 Также в Океании. 4 Также в Европе. Организация черноморского экономического сотрудничества Государства-члены Азербайджан Албания Армения Болгария Греция Грузия Молдавия Россия Румыния Сербия Турция Украина Государства-наблюдатели Австрия Белоруссия Германия Египет Израиль Италия Польша Словакия США Тунис Франция Хорватия Чехия Средиземноморский союз Члены ЕС Австрия Бельгия Болгария Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Испания Италия Кипр Латвия Литва Люксембург Мальта Нидерланды Польша Португалия Румыния Словакия Словения Финляндия Франция Хорватия Чехия Швеция Эстония Прочие страны Албания Алжир Босния и Герцеговина Великобритания Египет Израиль Иордания Ливан Мавритания Марокко Монако Палестина Сирия Тунис Турция Черногория Наблюдатель Ливия Бывшие мандатные территории Великобритания Ирак Палестина (Иордания, Израиль, Государство Палестина) Танганьика (почти вся Танзания) Западный Камерун (часть Нигерии и Камеруна) Британское Того (восточная часть Ганы) Франция Сирия (Сирия, Ливан, Хатай) Восточный Камерун (часть Камеруна) Французское Того (Того) Бельгия Руанда-Урунди (Руанда, Бурунди) Япония (после ВМВ перешли к США) Южный Тихоокеанский мандат (Северные Марианские Острова, Палау, Федеративные Штаты Микронезии, Маршалловы Острова) Британские доминионы ЮАС Юго-Западная Африка (почти вся Намибия) Уолфиш-Бей (город в Намибии) Австралия Новая Гвинея (северная часть Папуа — Новой Гвинеи) Науру (Науру) Новая Зеландия Западное Самоа[en] (Самоа) Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Израиль&oldid=112019370 Категории: Государства по алфавиту Израиль Скрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnum Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Страницы с постфиксом в шаблоне Библия Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье Статьи со ссылками на портал Википедия:Избранные статьи по географии Википедия:Избранные статьи по алфавиту Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Просмотр кода История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викицитатник Викигид На других языках Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Авар अवधी Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Буряад Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano Chamoru ᏣᎳᎩ کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली ދިވެހިބަސް ཇོང་ཁ Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Bahasa Hulontalo 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Kongo Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Перем коми Ripoarisch Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Ladin Lumbaart Lingála Lietuvių Latviešu मैथिली Мокшень Malagasy Māori Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Dorerin Naoero Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Li Niha Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial ߒߞߏ Sesotho sa Leboa Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu Picard Pälzisch पालि Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi Romani čhib Română Armãneashti Tarandíne Русиньскый Kinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски ၽႃႇသႃႇတႆး සිංහල Simple English Slovenčina سرائیکی Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo SiSwati Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski Sakizaya தமிழ் ತುಳು తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tok Pisin Türkçe Татарча/tatarça ChiTumbuka Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 28 января 2021 в 13:25. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
