Плутон — Википедия Плутон Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 13 февраля 2021. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Плутон (значения). Плутон Карликовая планета Снимок планеты в естественных цветах, сделанный автоматической межпланетной станцией (АМС) «Новые горизонты» 14 июля 2015 года с расстояния 35 445 км Открытие Первооткрыватель Клайд Томбо Место открытия Флагстафф, США Дата открытия 18 февраля 1930 Способ обнаружения фотографический Орбитальные характеристики Эпоха: J2000.0 Перигелий 29,667 а.е.[1] Афелий 49,31 а.е.[1] Большая полуось (a) 39,482117 а.е.[1] Эксцентриситет орбиты (e) 0,2488273[1] Сидерический период обращения 90 553,02 земного дня (247,92065 земного года)[1] Синодический период обращения 366,73 земного дня[2] Орбитальная скорость (v) 4,6691 км/с[1] Наклонение (i) 17°,14[1] Долгота восходящего узла (Ω) 110°,30347[2] Аргумент перицентра (ω) 113°,76329[комм. 1] Чей спутник Солнце Спутники 5 Физические характеристики Размеры 2376,6 ± 3,2 км[3][4] Полярное сжатие <1%[5] Средний радиус 1188,3 ± 1,6 км[3][4] Площадь поверхности (S) 17,7 млн км²[комм. 2] Объём (V) 7,0⋅109 км³[комм. 2] Масса (m) (1,303 ± 0,003)⋅1022 кг[5] Средняя плотность (ρ) 1,860 ± 0,013 г/см3[5] Ускорение свободного падения на экваторе (g) 0,617 м/с² (0,063 g)[комм. 3] Первая космическая скорость (v1) 0,855 км/c[комм. 3] Вторая космическая скорость (v2) 1,210 км/c[комм. 3] Экваториальная скорость вращения 48,7 км/ч[комм. 4] Период вращения (T) −6,387 земного дня[1] Наклон оси 119,591 ± 0,014°[6][комм. 5]. Прямое восхождение северного полюса (α) 132°,993[7] Склонение северного полюса (δ) −6°,163[7] Альбедо 0,4–0,6 (Бонда), 0,5–0,7 (геом.)[2] Видимая звёздная величина >13,65[2] Абсолютная звёздная величина −0,7 Угловой диаметр 0,065–0,11″[8] Температура мин. сред. макс. Поверхности 40 К[9] 50 К[10] 60 К[9] Атмосфера Атмосферное давление 1,0 Па (2015)[5] Шкала высоты около 60 км[2] Состав: азот с примесью метана и угарного газа Медиафайлы на Викискладе Информация в Викиданных ? Плуто́н (134340 Pluto) — крупнейшая известная карликовая планета Солнечной системы[11], транснептуновый объект и десятое по массе (без учёта спутников) небесное тело, обращающееся вокруг Солнца — после восьми планет и Эриды[12][13][14]. Первоначально Плутон считали девятой классической планетой, но с 2006 года он считается карликовой планетой и крупнейшим объектом пояса Койпера (в частности, крупнее Эриды)[11]. Как и большинство тел пояса Койпера, Плутон состоит в основном из камня и льда и он относительно мал: его масса меньше массы Луны примерно в 6 раз, а объём — примерно в 3 раза. Площадь Плутона (17,7 млн км²) немного больше площади России (17,1 млн км²). У орбиты Плутона большой эксцентриситет и большой наклон к плоскости эклиптики. Из-за эксцентричности орбиты Плутон то приближается к Солнцу на расстояние 29,7 а.е. (4,4 млрд км), оказываясь к нему ближе Нептуна, то удаляется на 49,3 а.е. (7,4 млрд км). Плутон и его крупнейший спутник Харон, открытый в 1978 году, часто рассматриваются как двойная планета, поскольку барицентр их системы находится вне обоих объектов[15]. Международный астрономический союз (МАС) заявил о намерении дать формальное определение для двойных карликовых планет, а до этого момента Харон классифицируется как спутник Плутона[16][17]. У Плутона есть ещё четыре меньших спутника: Никта и Гидра, открытые в 2005 году[18]; Кербер, первое сообщение о котором опубликовано 20 июля 2011 года[19][19][20]; Стикс, об открытии которого было объявлено 11 июля 2012 года[21]. Со дня своего открытия в 1930 и до 2006 года Плутон считался девятой планетой Солнечной системы. Советские учёные ещё в 1950-х годах высказали предположение, что Плутон является лишь самой большой из карликовых планет, которые обращаются в этой области космического пространства по близким орбитам[22]. Эта гипотеза блестяще подтвердилась: в конце XX и начале XXI века во внешней части Солнечной системы было открыто множество объектов. Среди них примечательны Квавар, Седна и особенно Эрида, которая на 27 % массивнее Плутона[23], однако, как установили в 2015 году, Плутон больше Эриды по размеру[24]. 24 августа 2006 года МАС впервые дал определение термину «планета». Плутон не попадал под это определение, и МАС причислил его к новой категории карликовых планет вместе с Эридой и Церерой[25]. После переклассификации Плутон был добавлен к списку малых планет и получил номер 134340 по каталогу Центра малых планет[26][27]. Некоторые учёные продолжают считать, что Плутон должен быть переклассифицирован обратно в планету[28]. Система Плутона ранее изучалась земными и околоземными астрономическими средствами, а в 2015 году была исследована с близкого расстояния американским космическим аппаратом «Новые горизонты» (New Horizons), который был запущен, ещё когда Плутон считался обычной планетой. В честь Плутона был назван химический элемент плутоний[29]:393. Содержание 1 История открытия 1.1 Название 1.2 Поиски «Планеты Икс» 1.3 Хронология 2 Орбита и вращение 2.1 Орбиты Нептуна и Плутона 2.2 Дополнительные факторы, влияющие на орбиту 2.3 Вращение 3 Физические характеристики 3.1 Визуальные характеристики и строение 3.2 Масса и размеры 3.3 Атмосфера 4 Спутники 4.1 Харон 4.2 Гидра и Никта 4.3 Кербер и Стикс 5 Происхождение и место в Солнечной системе 6 Исследования Плутона космическими аппаратами 7 Статус 7.1 Плутон как планета 7.2 Дебаты 2000-х годов 7.3 Решение МАС повторно классифицировать Плутон 7.4 «Оплутонить» 7.5 Статус в законодательстве некоторых штатов США 8 Будущее системы Плутона 9 В искусстве 9.1 Литература 9.2 Филателия 10 Примечания 11 Литература 12 Ссылки История открытия[править | править код] В 1840-е годы Урбен Леверье с помощью ньютоновой механики предсказал положение тогда ещё не открытой планеты Нептун на основе анализа возмущений орбиты Урана[30]. Последующие наблюдения за Нептуном в конце XIX века заставили астрономов предположить, что, помимо него, на орбиту Урана влияет и другая планета. В 1906 году Персиваль Лоуэлл, состоятельный житель Бостона, основавший в 1894 году обсерваторию Лоуэлла, инициировал обширный проект по поиску девятой планеты Солнечной системы, которой он дал имя «Планета X»[31]. К 1909 году Лоуэлл и Уильям Генри Пикеринг рассчитали для неё несколько возможных значений небесных координат[32]. Лоуэлл и его обсерватория продолжали поиск планеты до его смерти в 1916 году, но безуспешно. На самом деле 19 марта и 7 апреля 1915 года в обсерватории Лоуэлла были получены два слабых изображения Плутона, однако он на них не был опознан[33][32][34]. Плутон могли открыть и на обсерватории Маунт-Вильсон в 1919 году. В тот год Милтон Хьюмасон по поручению Уильяма Пикеринга проводил поиски девятой планеты, и Плутон попал на 4 фотопластинки. Но при их анализе внимательно просматривались только близкие к эклиптике области, а Плутон оказался слишком далёк от неё. Кроме того, он терялся среди множества звёзд и, по некоторым данным, его изображение на некоторых снимках совпало с небольшим браком эмульсии или частично наложилось на звезду. Даже в 1930 году изображение Плутона на этих архивных снимках удалось выявить с немалым трудом[32][34]. Из-за десятилетней судебной тяжбы с Констанцией Лоуэлл — вдовой Персиваля Лоуэлла, которая пыталась получить от обсерватории Лоуэлла миллион долларов как часть его наследия, — поиски планеты X не возобновлялись. И только в 1929 году директор обсерватории Весто Мелвин Слайфер без долгих раздумий поручил продолжение поисков Клайду Томбо, 23-летнему канзасцу, который только что был принят в обсерваторию после того, как на Слайфера произвели впечатление его астрономические рисунки[33]. Первооткрыватель Плутона Клайд Томбо Задачей Томбо стала систематическая съёмка ночного неба. Каждый участок фотографировался трижды с интервалом в несколько дней, а на снимках искали объекты, изменившие своё положение. Для сравнения использовался блинк-компаратор, позволяющий быстро переключать показ двух пластинок, что создаёт иллюзию движения для любого объекта, который на разных снимках находится в разных местах. 18 февраля 1930 года, после почти года работы, Томбо обнаружил движущийся объект на снимках от 23 и 29 января. Менее качественная фотография от 21 января подтвердила его существование[35]. 13 марта 1930 года, в день рождения Лоуэлла и в годовщину открытия Урана, новость об открытии была телеграфирована в обсерваторию Гарвардского колледжа[32]. За открытие Плутона Клайд Томбо был удостоен медали имени Ханны Джексон-Гвилт Лондонского королевского астрономического общества (1931) с изображением Уильяма Гершеля[36], и других наград. Название[править | править код] Венеция Берни — девочка, давшая планете название «Плутон» См. также: Плутон (мифология) Право дать название новому небесному телу принадлежало обсерватории Лоуэлла. Томбо посоветовал Слайферу сделать это как можно скорее, пока их не опередили[31]. Варианты названия начали поступать со всего мира. Констанция Лоуэлл, вдова Лоуэлла, предложила сначала «Зевс», потом имя своего мужа — «Персиваль», а затем и вовсе собственное имя. Все подобные предложения были проигнорированы[37]. Имя «Плутон» первой предложила Венеция Берни, одиннадцатилетняя школьница из Оксфорда[38][39][40]. Венеция интересовалась не только астрономией, но и классической мифологией, и решила, что это имя — древнеримский вариант имени греческого бога подземного царства — подходит для такого, вероятно, тёмного и холодного мира. Она предложила это название в разговоре со своим дедом Фэлконером Мейданом[en], работавшим в Бодлианской библиотеке в Оксфордском университете — Мейдан прочитал об открытии планеты в «Таймс» и за завтраком рассказал об этом внучке. Её предложение он передал профессору Герберту Тёрнеру, который телеграфировал его коллегам в США[38][40]. Мир Плутона, однако, не настолько тёмный и мрачный, каким его нередко представляют: Солнце в небе Плутона в среднем имеет звёздную величину —19m, что примерно в 320 раз ярче Луны в полнолуние на земном небе (звёздная величина —12,7m)[41][42]. Каждый член обсерватории Лоуэлла мог проголосовать по короткому списку из трёх вариантов: «Минерва» (хотя так уже был назван один из астероидов), «Кронос» (это имя оказалось непопулярным, будучи предложенным Томасом Джефферсоном Джексоном Си — астрономом с плохой репутацией) и «Плутон». Последний из предложенных получил все голоса[43]. Предложение имени было впервые опубликовано обсерваторией 1 мая 1930 года[38][40], а объявление для СМИ произошло 25 мая[44]. После этого Фэлконер Мейдан вручил Венеции 5 фунтов стерлингов в качестве награды[40]. Астрономическим символом Плутона является монограмма из букв P и L (), которые также являются инициалами имени П. Лоуэлла[39][45]. Астрологический символ Плутона напоминает символ Нептуна (), с той разницей, что на месте среднего зубца в трезубце круг (). Название Плутона в китайском, японском (冥王星) и корейском (명왕성) языках означает «звезда подземного царя»[46][47] — этот вариант предложил в 1930 году японский астроном Хоэй Нодзири[48]. Чувствуется влияние этого варианта и во вьетнамском названии Плутона (Sao Diêm Vương), означающем «звезда Ямы». Во многих других языках используется транслитерация «Pluto» (в русском языке — «Плутон»); однако в некоторых индийских языках может использоваться имя бога Яма (например, Ямдев в гуджарати) — стража ада в буддизме и индуизме[46]. Поиски «Планеты Икс»[править | править код] Персиваль Лоуэлл Оценки массы Плутона год масса в ед. земной примечания 1931 0,94 Николсон и Мейел[49] 1950 0,1 Койпер[50] 1976 неск. тысячных Крукшенк, Пилчер и Моррисон[51] 1978 0,0017 Кристи и Харрингтон[52] Сразу после открытия Плутона его тусклость и отсутствие у него различимого планетного диска вызвали сомнения в том, что он является лоуэлловской «Планетой X». Всю середину XX века оценка массы Плутона постоянно пересматривалась в сторону уменьшения. Открытие в 1978 году Харона — спутника Плутона — впервые позволило измерить его массу. Она оказалась равной примерно 0,2 % массы Земли, что слишком мало, чтобы быть причиной несоответствий в орбите Урана. Последующие поиски альтернативной Планеты X, среди которых выделяются проведённые Робертом Гаррингтоном[en][53], не увенчались успехом. Во время прохождения «Вояджера-2» около Нептуна в 1989 году были получены данные, по которым масса Нептуна была пересмотрена в сторону уменьшения на 0,5 %. В 1993 году Майлс Стэндиш[en] использовал эти данные для перевычисления гравитационного воздействия Нептуна на Уран. В результате несоответствия в орбите Урана исчезли, а с ними — и надобность в Планете X[54][55]. Сегодня подавляющее большинство астрономов согласно с тем, что лоуэлловская Планета X не существует. В 1915 году Лоуэлл предсказал положение Планеты X, которое было весьма близко к фактическому положению Плутона на тот момент; однако английский математик и астроном Эрнест Браун пришёл к заключению, что это было случайным совпадением, и данная точка зрения ныне общепринята[56]. Хронология[править | править код] 1840-е годы. Французский математик Урбен Леверье предсказал существование 9-й планеты с помощью ньютоновой механики. 1906—1916 годы. Американский астроном Персиваль Лоуэлл инициировал проект по поиску планеты, называя её Планета-Х. 1915—1919. Фотографирование Плутона в обсерватории Лоуэлла и обсерватории Маунт-Вильсон; на фотопластинках планета не была опознана. 18 февраля 1930 года. Клайд Томбо открыл недалеко от предсказанного положения новый объект. 13 марта 1930 года. Лоуэлловская обсерватория объявила об открытии. 1 мая 1930 года. Обсерватория объявила о присвоении планете названия Плутон. 24 августа 2006 года. Через некоторое время после открытия Эриды, Плутон перестал считаться обычной планетой Солнечной системы и переведён в разряд карликовых планет. 14 июля 2015 года. Впервые систему Плутона посетила автоматическая межпланетная станция. Август 2113 года. Плутон впервые с момента его открытия достигнет афелия[57]. 2178 год. Плутон впервые с момента его открытия завершит полный оборот вокруг Солнца[57][58]. Орбита и вращение[править | править код] Обращение Плутона и больших планет: вид с северной стороны эклиптики То же, вид из плоскости эклиптики Орбита Плутона сильно отличается от орбит больших планет Солнечной системы: у неё намного больший эксцентриситет (0,2488) и наклон к плоскости эклиптики (17,14°). Большая полуось орбиты Плутона составляет 5,906 млрд км, или 39,482 а.е., но из-за большого эксцентриситета расстояние Плутона от Солнца меняется от 4,437 млрд км в перигелии до 7,376 млрд км в афелии (29,7–49,3 а.е.)[2]. Свет (как и радиоволны) проходит расстояние от Солнца до Плутона за 247 минут в перигелии и 410 минут в афелии[59], а интенсивность освещения отличается в 2,8 раза. Когда Плутон в противостоянии, сигнал с Земли достигает его на 8 минут быстрее, чем когда он в квадратуре. Большой эксцентриситет орбиты приводит к тому, что часть её проходит ближе к Солнцу, чем Нептун. Последний раз такое положение Плутон занимал с 7 февраля 1979 по 11 февраля 1999 года. Вычисления показывают, что в предыдущий раз он был в таком положении с 11 июля 1735 по 15 сентября 1749 года (всего 14 лет), тогда как с 30 апреля 1483 по 23 июля 1503 года он находился в таком положении 20 лет. Из-за большого наклона орбиты Плутона к плоскости эклиптики она не пересекается с орбитой Нептуна. Проходя перигелий, Плутон находится в 10 а.е. над плоскостью эклиптики. К тому же период обращения Плутона равен 247,92 земного года[1], и Плутон делает два оборота, пока Нептун делает три. В результате Плутон и Нептун никогда не сближаются менее чем на 17 а.е[60][61]. Орбиту Плутона можно предсказать на несколько миллионов лет как назад, так и вперёд, но не больше. Его движение хаотично и описывается нелинейными уравнениями. Но чтобы заметить этот хаос, необходимо наблюдать за ним достаточно долго. Есть характерное время его развития, так называемое время Ляпунова, которое для Плутона составляет 10-20 млн лет[62]. Если производить наблюдения в течение малых промежутков времени, то это движение будет казаться регулярным (периодическим по эллиптической орбите). На самом же деле орбита с каждым периодом чуть сдвигается, и в конце концов сдвигается настолько сильно, что следов от первоначальной орбиты уже не остаётся. Поэтому моделировать движение Плутона для отдалённых моментов времени очень сложно[60][61]. Орбиты Нептуна и Плутона[править | править код] Вид на орбиты Плутона (обозначена красным) и Нептуна (обозначена синим) с севера. Плутон периодически бывает к Солнцу ближе Нептуна. Затемнённый участок орбиты показывает, где орбита Плутона ниже плоскости эклиптики. Положение дано на апрель 2006. Сопоставление орбит Нептуна и Плутона. Плутон находится с Нептуном в орбитальном резонансе 3:2 — на каждые три оборота Нептуна вокруг Солнца приходится два оборота Плутона. Весь цикл занимает около 495 лет[63]. Проекция орбиты Плутона на плоскость эклиптики пересекается с проекцией орбиты Нептуна[62][64][65], поэтому кажется, что Плутон должен периодически сильно приближаться к Нептуну. Парадокс заключается в том, что Плутон иногда оказывается ближе к Урану. Причина этого — всё тот же резонанс. В каждом цикле, когда Плутон первый раз проходит перигелий, Нептун оказывается впереди Плутона (например, во время перигелия 5 сентября 1989 года — в 57°); когда Плутон второй раз будет проходить перигелий, Нептун сделает полтора оборота вокруг Солнца и окажется позади Плутона (во время перигелия 16 сентября 2237 года — в 120°);[комм. 6] в то время, когда Нептун и Плутон оказываются на одной линии с Солнцем и по одну от него сторону, Плутон уходит в афелий. Таким образом, Плутон не бывает ближе 17 а.е. к Нептуну, а с Ураном возможны сближения до 11 а.е.[62]. Орбитальный резонанс между Плутоном и Нептуном очень стабилен и сохраняется миллионы лет[66]. Плутон мог стать спутником Нептуна, если бы орбита Плутона лежала в плоскости его орбиты[62]. Стабильная взаимозависимость орбит свидетельствует против гипотезы, что Плутон был спутником Нептуна и покинул его систему. Однако возникает вопрос: если Плутон никогда не проходил близко от Нептуна, то откуда мог возникнуть резонанс у карликовой планеты, гораздо менее массивной, чем, например, Луна? Одна из теорий предполагает, что если Плутон изначально не был в резонансе с Нептуном, то он, вероятно, время от времени сближался с ним гораздо сильнее, и эти сближения за миллиарды лет воздействовали на Плутон, изменив его орбиту и превратив её в наблюдаемую ныне. Дополнительные факторы, влияющие на орбиту[править | править код] Кеплеровы элементы орбиты Расчёты позволили установить, что в течение миллионов лет общая природа взаимодействий между Нептуном и Плутоном не меняется[63][67]. Однако существует ещё несколько резонансов и воздействий, которые влияют на особенности их перемещения относительно друг друга и дополнительно стабилизируют орбиту Плутона. Помимо орбитального резонанса 3:2, преимущественное значение имеют следующие два фактора. Во-первых, аргумент перигелия Плутона близок к 90°[67], что обеспечивает достаточно большую дистанцию до плоскости эклиптики и основных планет при прохождении перигелия, тем самым избегается сближение с Нептуном. Это прямое следствие резонанса Лидова — Козаи[63], который соотносит эксцентриситет и наклонение орбиты (в данном случае орбиты Плутона), учитывая воздействие более массивного тела (здесь — Нептуна). При этом амплитуда либрации Плутона относительно Нептуна составляет 38°, и угловое разделение перигелия Плутона с орбитой Нептуна всегда будет более 52° (то есть 90°−38°). Момент, когда угловое разделение бывает наименьшим, повторяется каждые 10 тыс. лет[66]. Во-вторых, долготы восходящих узлов орбит этих двух тел (точек, где они пересекают эклиптику) практически находятся в резонансе с вышеуказанными колебаниями. Когда эти две долготы совпадают, то есть когда можно протянуть прямую линию через эти 2 узла и Солнце, перигелий Плутона составит с ней угол в 90°, и при этом карликовая планета будет находиться выше всего над орбитой Нептуна. Другими словами, когда Плутон максимально приблизится к Солнцу, он будет дальше всего от плоскости орбиты Нептуна. Это явление называют суперрезонансом 1:1[63]. Чтобы понять природу либрации, представьте, что вы смотрите на эклиптику с северной стороны, откуда планеты видны движущимися против часовой стрелки. После прохождения восходящего узла Плутон находится внутри орбиты Нептуна и движется быстрее, нагоняя Нептун сзади. Сильное притяжение между ними вызывает переход углового момента от Нептуна к Плутону. Это переводит Плутон на немного более высокую орбиту, где он движется чуть медленнее в соответствии с 3-м законом Кеплера. Так как орбита Плутона меняется, то процесс постепенно влечёт за собой изменение перицентра и долгот Плутона (и, в меньшей степени, Нептуна). После многих таких циклов Плутон настолько тормозится, а Нептун настолько ускоряется, что Нептун начинает ловить Плутон на противоположной стороне своей орбиты (возле узла, противоположного тому, с которого мы начали). Процесс затем обращается, и Плутон отдаёт угловой момент Нептуну до тех пор, пока Плутон не разгоняется настолько, что начинает догонять Нептун возле первоначального узла. Полный цикл завершается примерно за 20 тыс. лет[62][66]. Плутон и Харон всегда повёрнуты друг к другу одной стороной, их вращение и обращение Харона ретроградные Вращение[править | править код] Направление вращения вокруг своей оси у Плутона, как и у Венеры с Ураном, обратное, то есть противоположное направлению обращения планет вокруг Солнца. Сутки на Плутоне длятся 6,387 земных суток[1]. До 2009 года северным полюсом Плутона, как и других планет, считался тот, который направлен в ту же сторону от неизменной плоскости[en] Солнечной системы (она почти совпадает с плоскостью эклиптики), что и северный полюс Земли. Его координаты — прямое восхождение: 312°,993, склонение: 6°,163[68]. В 2009 году МАС постановил определять северный полюс всех тел Солнечной системы, кроме больших планет и их спутников, исходя из направления вращения вокруг своей оси. Северным (точнее, положительным) полюсом считается тот, со стороны которого объект выглядит вращающимся против часовой стрелки. Таким образом, координаты северного полюса Плутона — прямое восхождение: 132°,993, склонение: −6°,163[7]. Если у Земли ось вращения направлена приблизительно на Полярную звезду, то ось вращения Плутона направлена в созвездие Гидры, недалеко от звезды Альфард. Наклон оси вращения Плутона — около 120°, это значительно ближе к 90°, чем у оси вращения Земли, поэтому времена года на Плутоне выражены намного сильнее, в этом он подобен Урану. Последнее равноденствие на Плутоне наступило 16 декабря 1987[69]; тогда весна наступила в его северном полушарии. Таким образом, по состоянию на 2016 год к Солнцу и Земле повёрнут его северный полюс[70]. Физические характеристики[править | править код] Закат на Плутоне. Снимок сделан зондом New Horizons через 15 минут после максимального сближения, с расстояния 18 тыс. км. Ширина фото — 380 км[71]. Вероятная структура Плутона. 1. Замёрзший азот 2. Водный лёд 3. Силикаты и водный лёд Большое расстояние Плутона от Земли сильно усложняет его исследование. Многое о нём оставалось неизвестным до 2015 года, когда мимо него пролетел аппарат «Новые горизонты» (New Horizons)[5]. Визуальные характеристики и строение[править | править код] См. также: Список деталей рельефа Плутона Звёздная величина Плутона составляет в среднем 15,1, а в перигелии достигает 13,65[2]. Для наблюдений Плутона необходим телескоп, желательно с апертурой не менее 30 см[72]. Даже в очень большие телескопы Плутон виден как точка (неотличим от обычной звезды), поскольку его угловой диаметр не превышает 0,11″. Цвет у него светло-коричневый[73]. Расстояние до Плутона и возможности современных телескопов не позволяют получить качественные снимки его поверхности. На фотографиях, сделанных космическим телескопом «Хаббл», видно лишь основные детали альбедо[74]. Первыми картами Плутона были карты яркости, созданные по наблюдениям затмений Плутона его спутником Хароном, происходивших в 1985—1990 гг.[75] Метод основан на том, что затмение яркого участка поверхности даёт большее падение видимой яркости, чем затмение тёмной. Поэтому компьютерная обработка наблюдений изменений яркости при затмениях даёт возможность закартировать альбедо обращённого к Харону полушария Плутона. На этих картах тоже видно только основные детали альбедо, в частности, прерывистую тёмную полосу южнее экватора[76]. Карта с предварительными названиями крупных деталей поверхности (эти имена не утверждены рабочей группой по номенклатуре планетной системы МАС, поэтому могут измениться) Детальная карта поверхности Плутона[77] Горная система на юго-западе области Томбо. Фото с расстояния 77 000 км Поверхность Плутона очень неоднородна. Это видно даже на снимках, сделанных телескопом «Хаббл», а позже было подтверждено намного лучшими фотографиями зонда New Horizons. Альбедо разных участков его поверхности варьирует от 10 до 70 %, что делает его вторым по контрастности объектом Солнечной системы после Япета[5]. Эта неоднородность приводит к периодическому изменению при вращении Плутона его блеска (переменность достигает 0,3m — 30 %[78]) и спектра. Последнее дало возможность узнать, что азота и монооксида углерода больше на стороне, обращённой от Харона (180° в. д., где находится «сердце Плутона»), а метана больше всего в окрестностях 300° в. д.[79]. Плотность Плутона составляет 1,860 ± 0,013 г/см3[5]. Вероятно, его недра на 50-70 % состоят из камня и на 50-30 % — изо льда, в основном водяного. Он там может существовать в модификациях лёд I, лёд II, лёд III, лёд V и лёд VI[80]. Если тепла от распада радиоактивных элементов хватило на отделение льда от камня, то недра Плутона дифференцированы — плотное каменное ядро окружено мантией изо льда, толщина которой составляет около 300 км[80]. Не исключено, что этого тепла хватило и на создание под поверхностью океана жидкой воды[81]. При её замерзании могли появиться наблюдаемые следы растяжения поверхности — грабены и уступы[82]. Спектральные данные показывают, что водяной лёд есть и на поверхности Плутона, но его по большей части маскирует покров из более летучих льдов[5][83], в основном азотного (97-98 %). Кроме того, обнаружены замёрзшие метан (по разным оценкам, 1,5[78] или 3 %[84]) и монооксид углерода (0,01[69] или 0,5 %[78]), а также примеси других соединений (в основном образующихся из метана и азота под действием жёсткого излучения). Это, в частности, этан и, вероятно, более сложные углеводороды или нитрилы[69][85], а также толины, придающие Плутону (как и некоторым другим далёким от Солнца телам) коричневатый цвет[5]. Среди перечисленных веществ азот, монооксид углерода и, в меньшей степени, метан отличаются существенной летучестью в условиях Плутона и способны к сезонным перемещениям по поверхности[79][83][86]. В 2015 году по изображениям с АМС «Новые горизонты» на Плутоне обнаружены обширная светлая зона в форме символа сердца размером 1800×1500 км; в экваториальной зоне — резко возвышающиеся над в целом сглаженной ледяной поверхностью 3,5-километровые горы, состоящие, предположительно, из водяного льда, и много других деталей поверхности[5][87]. Им были даны предварительные имена (по состоянию на июнь 2016 года эти имена не утверждены рабочей группой по номенклатуре планетной системы МАС, поэтому могут измениться). Самый примечательный геологический объект, обнаруженный на Плутоне[88], — равнина Спутника. Это впадина размером больше 1000 км, занимающая 5 % его поверхности, — вероятно, сильно разрушенный ударный кратер. Она заполнена замёрзшими газами (в основном азотом) и пересечена множеством борозд, которые делят её на ячейки размером в десятки километров. Их интерпретируют как результат конвекции в текучем азотном льде. Водяной же лёд при температурах Плутона очень прочный; по-видимому, именно из него состоят окружающие равнину горы высотой до 5 км. Он легче азотного и может образовывать плавающие в нём айсберги. Вероятно, такими айсбергами и являются мелкие тёмные холмы, которых немало в упомянутых бороздах. Предполагается, что подобные мелкие блоки водяного льда под действием конвекции могут плавать по всей равнине, тогда как большие — угловатые горы, расположенные по её краям, — лишь немного смещаются и поворачиваются (судя по их виду, они могут быть фрагментами когда-то целостного покрова)[89][90]. Компьютерное моделирование показывает, что скорость льда на поверхности равнины измеряется сантиметрами в год[88]. Детали поверхности Плутона должны получать названия согласно шести темам, утверждённым Международным астрономическим союзом в феврале 2017 года[91]: боги, богини и другие существа, ассоциированные с подземным миром в мифологии, фольклоре и литературе; названия подземного мира и мест в нём в мифологии, фольклоре и литературе; герои и другие исследователи подземного мира; учёные и инженеры, ассоциированные с Плутоном и поясом Койпера; новаторские космические миссии и космические корабли; исторические первопроходцы, достигшие новых горизонтов в исследованиях Земли, моря и неба. Сколько-нибудь существенного магнитного поля Плутон не имеет: судя по его взаимодействию с солнечным ветром, магнитная индукция у его поверхности не может превышать 30 нТл[92], что в 2000 раз меньше, чем у Земли. Масса и размеры[править | править код] Земля и Луна в сравнении с Плутоном и Хароном Сначала астрономы, полагая, что Плутон и есть та самая «Планета X» Лоуэлла, пытались вычислить его массу на основе его предполагаемого воздействия на орбиту Нептуна и Урана. Сам Лоуэлл в 1915 году предсказывал массу 6,6 земных. В 1931 году считалось, что масса Плутона близка к массе Земли, а дальнейшие расчёты к 1971 году позволили понизить эту оценку на порядок, примерно до массы Марса[49] (такая же оценка была получена в 1950 году в ходе попыток измерить его угловой диаметр[50]). В 1976 году астрономы из Гавайского университета обнаружили в спектре Плутона признаки метанового льда. Это указывало на его большое альбедо, а оно, в свою очередь, — на малый размер и, соответственно, массу в несколько тысячных земной[49][51][93]. Открытие в 1978 году спутника Плутона — Харона — позволило измерить их общую массу, используя третий закон Кеплера[52]. Дальнейшие исследования позволили определить массу Плутона и Харона по отдельности. Современное значение массы Плутона — (1,303 ± 0,003)⋅1022 кг[5], что составляет 0,22 % массы Земли. До 1950 года считалось, что по диаметру Плутон близок к Марсу (то есть около 6700 км), ввиду того, что если бы Марс был на таком же расстоянии от Солнца, то он тоже имел бы 15 звёздную величину. В 1950 Дж. Койпер измерил при помощи телескопа с 5-метровым объективом угловой диаметр Плутона, получив значение 0,23″, которому соответствует диаметр в 5900 км[50]. В 1963 году Холидей (Ian Halliday) предложил метод оценки диаметра Плутона на основании наблюдения из нескольких обсерваторий покрытия им звезды. Расчёты показали, что в ночь с 28 на 29 апреля 1965 года Плутон должен был покрыть звезду 15-й величины с экваториальными координатами: прямое восхождение — 11 ч 23 мин 12,1 с, склонение — 19°47’32" (1950)[94][комм. 7], если бы его диаметр был равен определённому Койпером. Двенадцать обсерваторий следили за блеском этой звезды, но он не ослабел. Так было установлено, что диаметр Плутона не превосходит 5500 км. В 1978 году, после открытия Харона, диаметр Плутона был оценён как 2600 км. Позднее наблюдения за Плутоном во время затмений Плутона Хароном и Харона Плутоном в 1985—1990 годах[75] позволили установить, что его диаметр равен 2290±92 км[95]. В 2007 году диаметр Плутона был определён в 2322 км[96], в 2014 году — в 2368±8 км[97]. В 2015 году на основе данных АМС «Новые горизонты» было получено значение 2376,6 ± 3,2 км[3][4]. Соответственно, площадь поверхности Плутона составляет 17,7 млн км², что ненамного больше площади современной Российской Федерации (и меньше площади СССР)[98]. Заметной сплюснутости у него нет (по крайней мере, она не превышает 1 %, то есть экваториальный радиус отличается от полярного не более чем на 12 км)[5]. Плутон (справа внизу) в сравнении с крупнейшими спутниками Солнечной системы (слева направо и сверху вниз): Ганимед, Титан, Каллисто, Ио, Луна, Европа и Тритон Плутон уступает по размерам и массе не только большим планетам Солнечной системы, но и некоторым их спутникам. Он меньше семи спутников: Ганимеда, Титана, Каллисто, Ио, Луны, Европы и Тритона. Масса Плутона меньше массы Луны почти вшестеро (и в 480 раз меньше массы Земли), его диаметр составляет 2/3 диаметра нашего естественного спутника. Но он в 2,5 раза крупнее и в 14 раз массивнее Цереры, самого большого тела пояса астероидов. Среди известных транснептуновых объектов Плутон — крупнейший в диаметре, но по массе он на четверть уступает карликовой планете Эриде из рассеянного диска[12][13]. Атмосфера[править | править код] Основные статьи: Атмосфера Плутона и Климатические зоны на Плутоне Ночная сторона Плутона. Видно атмосферу, подсвеченную лучами Солнца. Фото New Horizons, цвета приближены к настоящим. Атмосфера Плутона была обнаружена в 1985 году при наблюдении покрытия им звезды[99]. Если у покрывающего объекта нет атмосферы, свет звезды исчезает довольно резко, а в случае с Плутоном — постепенно. Окончательно наличие атмосферы было подтверждено в 1988 году интенсивными наблюдениями нового покрытия[9][100]. Атмосфера Плутона очень разрежена и состоит из газов, испаряющихся из поверхностного льда. Это азот с примесью метана (около 0,25 %[5]) и угарного газа (около 0,05–0,1%[101][102]). Под действием жёсткого излучения из них образуются более сложные соединения (например, этан, этилен и ацетилен), постепенно выпадающие на поверхность. Вероятно, именно их частицы образуют лёгкую слоистую дымку, достигающую высот >200 км[5][103][104][105]. Давление атмосферы Плутона очень мало и сильно меняется со временем, причём неожиданным образом. Из-за эксцентричности орбиты в афелии Плутон получает почти втрое меньше тепла, чем в перигелии, и это должно приводить к сильным изменениям в его атмосфере. По некоторым прогнозам, в афелии она большей частью замерзает и выпадает на поверхность, а её давление уменьшается во много раз[9]. Но наблюдения покрытий Плутоном звёзд показывают, что с 1988 до 2015 года это давление выросло примерно втрое, хотя с 1989 года Плутон удаляется от Солнца[106][107][108][109]. Вероятно, это связано с тем, что в 1987 году северный (точнее, положительный) полюс Плутона впервые за 124 года вышел из тени, что способствовало испарению азота из полярной шапки[100][110]. В 2015 году измерения зонда «Новые горизонты» показали, что поверхностное давление составляет около 10–5 атм (1 Па). Это согласуется с наблюдениями покрытий за предыдущие несколько лет[103], хотя некоторые расчёты указывали на то, что данные покрытий соответствуют значительно большему давлению (определение поверхностного давления по наблюдениям покрытий сопряжено с некоторыми трудностями)[5][111]. Температура поверхности Плутона растёт с высотой (3–15° на километр). Средняя температура поверхности — 50 К (-223,15 °C), а средняя по атмосфере — на 40° больше (данные 2008 года). Это результат парникового эффекта, вызванного метаном[10][112][113][114]. Взаимодействие с атмосферой существенно влияет на температуру поверхности Плутона. Расчёты показывают, что она, несмотря на очень низкое давление, способна эффективно сглаживать суточные перепады этой температуры[108]. Участки поверхности, где возгоняется азотный лёд, охлаждаются (подобно охлаждению при испарении воды) на величину до 20°[9]. Спутники[править | править код] Основные статьи: Спутники Плутона и Кольца Плутона Фотографии Плутона и Харона в псевдоцветах (сверху) и в реальных цветах (снизу), сделанные АМС «Новые горизонты» в июле 2015 года Плутон и три из пяти его известных спутников У Плутона известно пять естественных спутников, один из которых — Харон — намного больше остальных. Он был открыт в 1978 году Джеймсом Кристи, а остальные — значительно позже с помощью телескопа «Хаббл». Никту и Гидру обнаружили в 2005 году[18], Кербер — в 2011[19], Стикс — в 2012[21]. Все они обращаются по почти круговым орбитам примерно в экваториальной плоскости Плутона в ту же сторону, что и он вокруг своей оси[5]. Ближайший к Плутону спутник — Харон; дальше идут Стикс, Никта, Кербер и Гидра. Все они близки к орбитальному резонансу: периоды их обращения соотносятся примерно как 1:3:4:5:6. Три спутника — Стикс, Никта и Гидра — действительно находятся в резонансе с соотношением периодов 18:22:33[115]. Спутниковая система Плутона интересна тем, что занимает очень малую часть возможного объёма. Максимальный возможный радиус стабильных орбит для его проградных спутников оценивают в 2,2 млн км (для ретроградных — ещё больше)[116], но фактически радиус орбиты известных спутников Плутона не превышает 3 % этой величины (65 000 км). Харон вращается синхронно с Плутоном, а другие спутники — нет: периоды их осевого вращения намного меньше орбитальных, а оси вращения сильно наклонены к осям Плутона и Харона[117]. Все 4 маленьких спутника Плутона имеют неправильную форму и неожиданно яркие (геометрическое альбедо около 0,6, а у Гидры — даже 0,8). Это существенно больше, чем у Харона (0,38) и большинства других небольших тел пояса Койпера (около 0,1); вероятно, они покрыты довольно чистым водяным льдом[5][117][118][119]. Съёмка системы Плутона аппаратом «Новые горизонты» позволила определить предельные размеры неоткрытых спутников. Установлено, что на расстояниях до 180 000 км от Плутона нет спутников размером >4,5 км (для меньших расстояний эта величина ещё меньше). При этом предполагается альбедо 0,38, как у Харона[5]. Открытие маленьких спутников Плутона позволило предположить наличие у него системы колец, образованных выбросами от ударов в эти спутники метеоритов[120]. Но ни по данным «Хаббла»[120], ни по данным «Новых горизонтов» никаких признаков колец найти не удалось (если они и существуют, то настолько разрежены, что их геометрическое альбедо не превышает 1,0⋅10−7)[5]. Обращение Харона вокруг Плутона. Снимок АМС «Новые горизонты», июль 2014 года Харон[править | править код] Основная статья: Харон (спутник) Сообщение об открытии Джеймсом Кристи первого спутника Плутона было опубликовано Международным астрономическим союзом 7 июля 1978 года. Его временным обозначением стало 1978 P 1[121], а 3 января 1986 года МАС утвердил[122] для него имя Харона — перевозчика душ умерших через Стикс. Его диаметр составляет 1212±6 км (чуть больше половины диаметра Плутона), а масса — 1/8 массы Плутона. Это очень большие соотношения (для сравнения, масса Луны составляет 1/81 земной, а у остальных планет масса всех спутников не составляет и тысячной доли массы планеты). Расстояние между Плутоном и Хароном (точнее, большая полуось орбиты Харона относительно центра Плутона) — 19 596 км[5]. В период с февраля 1985 года по октябрь 1990 года наблюдались чрезвычайно редкие явления: попеременные затмения Плутона Хароном и Харона Плутоном. Они происходят, когда восходящий или нисходящий узел орбиты Харона оказывается между Плутоном и Солнцем, а такое случается примерно каждые 124 года. Поскольку период обращения Харона — чуть меньше недели, затмения повторялись каждые трое суток, и за пять лет произошла большая серия этих событий[75]. Эти затмения позволили составить «карты яркости» и получить хорошие оценки радиуса Плутона (1150—1200 км) и Харона[123]. В одном масштабе системы Земля — Луна и Плутон — Харон с обозначениями положения барицентров (изображения являются ссылками) Барицентр системы Плутон — Харон находится вне поверхности Плутона, поэтому некоторые астрономы считают Плутон и Харон двойной планетой. Такой вид взаимодействий крайне редко встречается в Солнечной системе, уменьшенным вариантом такой системы можно считать астероид (617) Патрокл[124]. Кроме того, эта система необычна синхронным вращением обоих тел: и Харон, и Плутон всегда повёрнуты друг к другу одной и той же стороной. Таким образом, если смотреть с одной стороны Плутона, Харон виден всегда (и не движется по небу), а с другой стороны не виден никогда. Точно так же виден Плутон с Харона[98]. Особенности спектра отражаемого света приводят к заключению, что Харон покрыт водным льдом, а не метаново-азотным, как Плутон. В 2007 году наблюдения обсерватории Джемини позволили обнаружить на Хароне участки с гидратами аммиака и водяными кристаллами, что позволяет предположить наличие там криогейзеров[125]. Согласно проекту Резолюции 5 XXVI Генеральной ассамблеи МАС (2006) Харону (наряду с Церерой и Эридой) предполагалось присвоить статус планеты. В примечаниях к проекту резолюции указывалось, что в таком случае система Плутон — Харон будет считаться двойной планетой. Однако в итоге приняли иное решение: Плутон, Цереру и Эриду отнесли к новому классу карликовых планет, а Харон не попал даже в их число, поскольку является спутником. Плутон и Харон в сравнении с Луной[5] имя диаметр (км) масса (кг) радиус орбиты вокруг барицентра (км)[комм. 8] период обращения (д) Плутон 2376,6 (68 % лунного) 1,303⋅1022 (18 % лунной) 2127 (0,6 % лунного) 6,3872 (23 % лунного) Харон 1212 (35 % лунного) 1,59⋅1021 (2 % лунной) 17 469 (5 % лунного) В июне 2016 года были опубликованы результаты исследования центра НАСА, согласно которым на поверхности Харона могут скрываться крупные залежи графита[126]. Гидра и Никта[править | править код] Основные статьи: Гидра (спутник) и Никта (спутник) Гидра Никта Схематическое изображение системы Плутона. P1 — Гидра, P2 — Никта Эти спутники были открыты вместе на снимках, сделанных космическим телескопом «Хаббл» 15 и 18 мая 2005 года. Об открытии было объявлено 31 октября 2005 года[18][127]. Спутники получили временные обозначения S/2005 P 1 и S/2005 P 2, а 21 июня 2006 года МАС официально назвал их Гидра (или Плутон III, более далёкий спутник) и Никта (Плутон II, более близкий) соответственно[128]. Обращаются они в 2-3 раза дальше, чем Харон: радиус орбиты Никты — 49 тыс. км, а Гидры — 65 тыс. км[5]. Они находятся в орбитальном резонансе: за время трёх оборотов Никты Гидра делает два[115]. Размер Гидры — 43×33 км, а Никты — 54×41×36 км. Их масса точно не известна; грубая оценка — 0,003 % массы Харона (0,0003 % массы Плутона) у каждой. На их поверхности видно отдельные кратеры. Разные области отличаются яркостью, а у Никты — и цветом: там обнаружена тёмная красноватая область, окружающая крупный кратер[5][117]. Кербер и Стикс[править | править код] Основные статьи: Кербер (спутник) и Стикс (спутник) В июне 2011 года телескопом «Хаббл» был обнаружен ещё один спутник Плутона — S/2011 (134340) 1, S/2011 P 1, или Р4; об открытии было объявлено 20 июля 2011[19]. 2 июля 2013 года он получил имя Кербер[129]. Его размер, как выяснилось впоследствии, составляет около 12×4,5 км[118], а расстояние от Плутона — 58 тысяч км[5]. 11 июля 2012 года было объявлено об открытии с помощью того же телескопа пятого спутника Плутона[21]. Его временным обозначением стало S/2012 (134340) 1 или Р5, а 2 июля 2013 года он получил имя Стикс[129]. Его размер — 7×5 км[119], а расстояние от Плутона — 42 тысячи км[5]. Происхождение и место в Солнечной системе[править | править код] Основная статья: Пояс Койпера Схема известных объектов пояса Койпера (зелёное) и четырёх внешних планет Солнечной системы Крупные плутино в сравнении по размеру, альбедо и цвету (Плутон показан вместе с Хароном, Никтой и Гидрой; Орк — с его спутником Вантом) Происхождение Плутона и его место в классификации тел Солнечной системы долго были загадкой. В 1936 году английский астроном Реймонд Литлтон высказал гипотезу, что он — «сбежавший» спутник Нептуна, выбитый с орбиты самым крупным спутником Нептуна, Тритоном. Такое предположение подверглось сильной критике: как говорилось выше, Плутон никогда не подходит близко к Нептуну[130]. Начиная с 1992 года, астрономы стали открывать за орбитой Нептуна всё новые и новые небольшие ледяные тела, подобные Плутону не только орбитой, но и размером и составом. Эта часть внешней Солнечной системы была названа в честь Джерарда Койпера, одного из астрономов, который, размышляя над природой транснептуновых объектов, предположил, что эта область является источником короткопериодических комет. По состоянию на июль 2015 года Плутон — самый крупный известный объект пояса Койпера[11]. Он имеет характерные особенности других тел этого пояса, например, таких, как кометы — солнечный ветер сдувает газы с его атмосферы, как и у комет[131]. Если бы Плутон был так же близок к Солнцу, как и Земля, у него бы развился и кометный хвост[132]. Спутник Нептуна Тритон, который немного больше Плутона, близок к нему по составу (хотя и сильно отличается по геологическим характеристикам) и, вероятно, захвачен из того же пояса[5]. Эрида, которая лишь ненамного меньше Плутона, не считается объектом пояса; скорее всего, она входит в рассеянный диск. Немалое количество объектов пояса, как и Плутон, обладают орбитальным резонансом 3:2 с Нептуном. Их называют «плутино»[133]. Исследования Плутона космическими аппаратами[править | править код] Основная статья: Новые горизонты Запуск аппарата «Новые горизонты», 19 января 2006 Удалённость Плутона и его маленькая масса затрудняют его исследования с помощью космических аппаратов. Некоторые значительные данные были получены с американского околоземного космического телескопа «Хаббл». Плутон могла бы посетить автоматическая межпланетная станция «Вояджер-1», но предпочтение было отдано пролёту вблизи спутника Сатурна — Титана, в результате чего траектория полёта оказалась несовместимой с пролётом вблизи Плутона. А у «Вояджера-2» вообще не было возможности приблизиться к Плутону[134]. Никаких серьёзных попыток исследовать Плутон не предпринималось вплоть до последнего десятилетия XX века. В августе 1992 года учёный Лаборатории реактивного движения Роберт Стеле позвонил первооткрывателю Плутона Клайду Томбо с просьбой дать разрешение на посещение его планеты. «Я сказал ему: добро пожаловать, — позже вспоминал Томбо, — однако вам предстоит долгое и холодное путешествие»[135]. Несмотря на полученный импульс, НАСА отменило в 2000 миссию к Плутону и поясу Койпера «Pluto Kuiper Express», ссылаясь на увеличившиеся затраты и задержки с ракетой-носителем[136]. В 2003 году после интенсивных политических дебатов финансирование от американского правительства получила пересмотренная миссия к Плутону под названием «Новые горизонты»[137]. Запуск состоялся 19 января 2006 года при помощи ракеты-носителя «Атлас-5», на первой ступени которой был установлен двигатель РД-180 российского производства[138]. Руководитель этой миссии Алан Стерн подтвердил слухи о том, что на корабль была помещена часть пепла, оставшаяся от кремации Клайда Томбо, умершего в 1997 году[139]. В начале 2007 года аппарат совершил гравитационный манёвр вблизи Юпитера, что придало ему дополнительное ускорение, а 14 июля 2015 года пролетел мимо Плутона. Научные наблюдения за Плутоном начались за 5 месяцев до этого и продлятся по крайней мере месяц после сближения. Первый снимок Плутона с аппарата «Новые горизонты» «Новые горизонты» сделал первое фото Плутона ещё в конце сентября 2006 года, в целях проверки камеры LORRI (Long Range Reconnaissance Imager)[140]. Изображения, полученные с расстояния приблизительно в 4,2 млрд км, подтверждают способность аппарата отслеживать отдалённые цели, что важно для маневрирования по пути к Плутону и прочим объектам в поясе Койпера. На борту аппарата находится множество разнообразной научной аппаратуры, в том числе фотокамеры, спектрометры и прибор для просвечивания атмосферы Плутона радиоволнами. Их данные позволят изучить глобальную геологию и морфологию Плутона и Харона, составить их карты и проанализировать атмосферу Плутона[141][142]. Открытие спутников Никта и Гидра после старта «Новых горизонтов» вызвало некоторое беспокойство за судьбу миссии. Расчёты показали, что частицы, выбрасываемые при ударах метеоритов в эти спутники, могут образовывать вокруг Плутона кольца[120]. Если бы космический аппарат попал в такое кольцо, он мог бы получить серьёзные повреждения или вовсе потерпеть крушение. Но этого не случилось, а никаких признаков колец обнаружить не удалось[5]. Обращение Никты и Гидры вокруг Плутона и Харона, январь — февраль 2015 года 15 июля 2015 года АМС «Новые горизонты» пролетела мимо Плутона на расстоянии 12,5 тыс. км от поверхности (13,691 тыс. км от центра). И для Плутона, и для Харона была заснята как видимая при максимальном сближении сторона, так и обратная (её снимки были сделаны перед сближением и поэтому имеют более низкое разрешение). Широты ниже –30° заснять не удалось, так как там была полярная ночь. Самые детальные снимки имеют разрешение 77-85 метров на пиксель[143]. Статус[править | править код] Основная статья: Карликовая планета Международный астрономический союз присвоил Плутону статус планеты в мае 1930 года (тогда предполагалось, что он сравним по размеру с Землёй). Однако начиная с 1992 года, когда был открыт первый объект пояса Койпера (15760) 1992 QB1, этот статус подвергался сомнениям. Открытия в поясе Койпера других тел лишь усилили споры. В итоге 24 августа 2006 года Плутон перенесли в разряд карликовых планет. Плутон как планета[править | править код] На пластинках, отправившихся с зондами «Пионер-10» и «Пионер-11» в начале 1970-х, Плутон ещё упоминается в качестве планеты. Эти пластинки из анодированного алюминия, отправленные с аппаратами в дальний космос с надеждой, что они будут обнаружены представителями внеземных цивилизаций, должны им дать представление о девяти планетах Солнечной системы[144]. Отправившиеся с подобным посланием в тех же 1970-х «Вояджер-1» и «Вояджер-2»[145] тоже несли с собой информацию о Плутоне как о девятой планете Солнечной системы. По некоторым версиям, в честь Плутона назван и пёс Плуто из диснеевских мультфильмов, появившийся на экранах через полгода после его открытия[146]. В 1943 году Гленн Сиборг назвал недавно созданный элемент плутонием в соответствии с традицией называть новые элементы в честь недавно обнаруженных планет: нептуний в честь Нептуна[147], уран в честь Урана, а также церий и палладий в честь поначалу считавшихся планетами Цереры[148] и Паллады[149]. Дебаты 2000-х годов[править | править код] Сравнительные размеры крупнейших ТНО и Земли. Изображения объектов — ссылки на статьи В 2002 году за орбитой Нептуна был обнаружен Квавар, диаметр которого составляет, по современным данным, около 1110 км[150], а в 2004 году — Седна диаметром около 1000 км[151]. Таким образом, они сравнимы по размеру с Плутоном (2376,6 км). Так же как Церера потеряла статус планеты после открытия других астероидов, так и статус Плутона должен был быть пересмотрен в свете открытия других подобных ему объектов. 29 июля 2005 года было объявлено об открытии Эриды. Она оказалась самым массивным известным транснептуновым объектом, а сначала считалась[152] и самым большим[12][13]. Первооткрыватели Эриды и пресса первоначально называли её десятой планетой[153], хотя консенсуса по этому вопросу не было. Некоторые астрономы считали открытие Эриды сильнейшим аргументом в пользу перевода Плутона в разряд малых планет[154]. Однако у Плутона оставались ещё два характерных для планет признака: наличие крупного спутника и атмосферы. Но и это, скорее всего, не делает его уникальным среди транснептуновых тел: спутники известны и у нескольких других, в том числе у Эриды, а её спектральный анализ предполагает схожий с Плутоном состав поверхности, что делает вероятным и наличие схожей атмосферы[155]. В планетарии Хейдена при Американском музее естественной истории после реконструкции в 2000 году Солнечная система была представлена состоящей из 8 планет. Один из авторов этого изменения считал Плутон «королём комет пояса Койпера»[156]. Однако, в отличие от других транснептуновых объектов, у Плутона к 2006 году было открыто уже три спутника, а позднее открыли ещё два. Решение МАС повторно классифицировать Плутон[править | править код] В решающую стадию дебаты о статусе Плутона перешли в 2006 году с решением Международного астрономического союза дать понятию «планета» официальное определение. Согласно принятому решению, планетой Солнечной системы называется объект, удовлетворяющий таким критериям: Он должен обращаться по орбите вокруг Солнца и быть спутником нашей звезды, а не одной из планет. Он должен быть достаточно массивным, чтобы принять форму гидростатического равновесия (близкую к сферической) под действием своих гравитационных сил. Он должен расчистить окрестности своей орбиты (то есть он должен быть гравитационной доминантой и рядом не должно быть других тел сравнимого размера, кроме его собственных спутников или находящихся под его гравитационным воздействием)[157][158]. Плутон не удовлетворяет третьему условию, так как его масса составляет всего 7 % массы всех объектов пояса Койпера. Для сравнения, масса Земли в 1,7 млн раз больше, чем у всех остальных тел в окрестностях её орбиты[154]. МАС решил отнести Плутон одновременно к двум новым категориям объектов — к карликовым планетам и (в качестве прототипа) к классу транснептуновых тел, позже получившему название «плутоиды»[158][159]. 7 сентября 2006 года МАС включил Плутон в каталог малых планет, дав ему номер 134340[160]. Если бы Плутон получил статус малой планеты сразу после открытия, то его номер был бы среди первых тысяч. Первая после открытия Плутона малая планета была обнаружена месяц спустя, ею стала (1164) Кобольда; таким образом, Плутон мог бы иметь номер 1164. В астрономическом сообществе было некоторое сопротивление переклассификации Плутона[161][162][163]. Алан Стерн — ответственный исследователь миссии НАСА «Новые горизонты» — публично высмеял решение МАС, заявив, что определение никуда не годится[161] и ему не соответствуют даже Земля, Марс, Юпитер и Нептун, так как они разделяют свои орбиты с астероидами[164]. Он также заявил, что так как проголосовало меньше 5 % астрономов, решение нельзя считать мнением всего астрономического сообщества[164]. Ряд других замечаний высказал Марк Буйе из Лоуэлловской обсерватории, тоже не согласившийся с новым определением планеты[165]. Майкл Браун, астроном, обнаруживший Эриду, поддержал решение МАС. Он сказал: «Несмотря на эту больше похожую на цирк сумасшедшую процедуру, мы, так или иначе, наткнулись на ответ. Это потребовало немало времени. В конце концов наука самокорректируется, даже если в обсуждении были сильные эмоции»[166]. Широкая публика по-разному восприняла утерю Плутоном статуса планеты. Большинство спокойно приняли это решение, некоторые же ходатайствовали МАС в онлайн-режиме и даже устраивали митинги и уличные акции с лозунгами «Спасите Плутон!» и т. п., стараясь убедить астрономов его пересмотреть. Группа членов законодательного собрания штата Калифорния внесла проект постановления с осуждением решения МАС, где оно названо научной ересью[167][168]. Законодательные собрания штатов Иллинойс[169] и Нью-Мексико[170] (где родился и жил Клайд Томбо) постановили, что в его честь Плутон в этих штатах всегда будет считаться планетой. Немало людей не приняли решение МАС по сентиментальным причинам, так как они всю жизнь знали Плутон как планету и продолжают так считать вне зависимости от решений МАС[171]. Опросы среди американцев свидетельствуют о том, что многие из них настроены против решения также и потому, что Плутон вплоть до лишения статуса был единственной планетой, открытой американцем[172]. 11 июня 2008 года МАС объявил о введении понятия плутоид. К плутоидам были отнесены карликовые планеты Плутон и Эрида, а позднее — Макемаке и Хаумеа. Карликовая планета Церера плутоидом не является[159][173]. «Оплутонить»[править | править код] Американское диалектологическое общество признало глагол «to pluto» («оплутонить») новым словом 2006 года. Оно означает «понизить в звании или ценности кого-либо или что-либо, как это произошло с теперь уже бывшей планетой Плутон»[174]. Статус в законодательстве некоторых штатов США[править | править код] 13 марта 2007 года законодательное собрание штата Нью-Мексико, где долго жил Клайд Томбо, единогласно постановило, что в его честь Плутон в нью-мексиканском небе всегда будет считаться планетой[170][175]. 26 февраля 2009 года аналогичное постановление принял сенат штата Иллинойс, откуда родом первооткрыватель Плутона. В резолюции сената утверждается, что Плутон был «несправедливо понижен до карликовой планеты»[169][176]. Будущее системы Плутона[править | править код] Согласно современной теории эволюции звёзд, с течением времени светимость Солнца постепенно возрастает. Через 1,1 млрд лет оно будет на 11 % ярче, чем сейчас[177]. Обитаемая зона Солнечной системы к тому времени сместится за пределы современной земной орбиты, достигнув Марса, Юпитера, а затем Сатурна. Через 7,6-7,8 миллиарда лет ядро Солнца разогреется настолько, что запустит процесс горения водорода в окружающей его оболочке[178]. Это приведёт к резкому расширению внешних оболочек Солнца и оно станет красным гигантом. Вполне возможно, что в те времена на Плутоне и объектах пояса Койпера будут существовать условия, приемлемые для развития жизни[179]. Плутон сможет поддерживать эти условия на протяжении десятков миллионов лет, до тех пор, пока Солнце не станет белым карликом и окончательно не погаснет[179]. В искусстве[править | править код] Литература[править | править код] Основная статья: Плутон в фантастике Плутон, несмотря на свои малые размеры и условия, малопригодные для колонизации, не избежал внимания писателей фантастов. В 30-х годах XX века фантастов привлекал его статус вновь открытой планеты, в более поздних произведениях он время от времени фигурирует в качестве окраины Солнечной системы[180]. Филателия[править | править код] Плутону и его открытию было посвящено несколько почтовых марок разных стран, а также почтовых блоков. Плутон и его астрономический символ изображены на марке Албании 1964 года (Sc #786) из серии марок с планетами Солнечной системы (Sc #777-786). К 50-летию открытия Плутона, в 1980 году, была выпущена марка Коморских островов (Sc #505), помимо памятной надписи, на ней изображены планета, Кеплер и Коперник. 10 марта 1982 года произошёл парад планет — все девять планет выстроились по одну сторону от Солнца. Этому событию было посвящено несколько почтовых выпусков: в 1981 году Румыния выпустила серию почтовых марок, посвящённых параду планет (Mi #3795-3800), на каждой марке — надпись на румынском языке «ALINIEREA PLANETELOR 1982» («Парад планет 1982»), на одной из марок серии (Mi #3800) представлены Нептун и Плутон; как девятая планета Солнечной системы Плутон, наряду с другими восемью планетами и Солнцем изображён на марке КНР 1982 года (Sc #1778), указана дата парада планет. В 1991 году в США была выпущена серия марок, посвящённых исследованию планет Солнечной системы и Луны (Sc #2568-2577), одна из марок была посвящена Плутону (Sc #2577), на ней — изображение Плутона и подпись на английском языке: «PLUTO NOT YET EXPLORED» («Плутон. Ещё не исследован»). Накануне XXI века, в 1999 году, республикой Чад выпущен почтовый блок из серии «Миллениум», посвящённый открытию Плутона, марка в блоке (Sc #808b) — с надписью на французском языке «1930 — Découverte de la planète Pluton» («1930 — открытие планеты Плутон»), она была также выпущена в малом листе с восемью другими марками, посвящёнными периоду 1925—1949 гг. К 80-летию открытия Плутона, в 2010 году, Гвинея выпустила почтовый блок с изображением Клайда Томбо, Плутона и АМС «Новые горизонты». 31 мая 2016 года Почтовая служба США выпустила почтовый блок из четырёх безноминальных почтовых марок класса «Forever stamps» с изображением АМС «Новые горизонты» и полученным ею снимком Плутона. На полях блока — надпись на английском языке: «Pluto—Explored!» («Плутон—исследован!»)[181]. Примечания[править | править код] Комментарии ↑ Равен разности долготы перигелия (longitude of perihelion) и долготы восходящего узла (longitude of ascending node), значения которых взяты из следующего источника: Pluto Fact Sheet. ↑ 1 2 Рассчитано по радиусу. ↑ 1 2 3 Рассчитано по массе и радиусу. ↑ Рассчитано по периоду вращения и радиусу. ↑ Оценка основана на ориентации орбиты Харона, которая предполагается равной ориентации оси вращения Плутона ввиду приливного взаимодействия ↑ Так, по данным системы Horizons, во время перигелия Плутона 5 сентября 1989 года эклиптическая долгота Плутона была 224°,81, Нептуна — 281°,52 , а во время перигелия Плутона 16 сентября 2237 года эклиптическая долгота Плутона будет 224°,94, Нептуна — 105°,00. ↑ Поиск в системе VizieR показывает, что это — звезда с обозначением USNO-A2.0 1050-06499043, расположенная в созвездии Льва. ↑ Рассчитано по большой полуоси плутоноцентрической орбиты Харона и массам обоих тел. Источники ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Solar System Exploration - Pluto: Facts & Figures (неопр.). NASA. Дата обращения: 14 марта 2015. Архивировано 14 марта 2015 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Williams D. R. Pluto Fact Sheet (неопр.). NASA (18 ноября 2015). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 10 ноября 2015 года. ↑ 1 2 3 Stern, S. A.; Grundy, W.; McKinnon, W. B.; Weaver, H. A.; Young, L. A. The Pluto System After New Horizons (англ.) // Annual Review of Astronomy and Astrophysics (англ.)русск.. — Annual Reviews, 2017. — Vol. 2018. — P. 357—392. — doi:10.1146/annurev-astro-081817-051935. — arXiv:1712.05669. ↑ 1 2 3 Nimmo, Francis et al. Mean radius and shape of Pluto and Charon from New Horizons images (англ.) // Icarus : journal. — Elsevier, 2017. — Vol. 287. — P. 12—29. — doi:10.1016/j.icarus.2016.06.027. — Bibcode: 2017Icar..287...12N. — arXiv:1603.00821. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 Stern, S. A.; Bagenal, F.; Ennico, K. et al. The Pluto system: Initial results from its exploration by New Horizons (англ.) // Science : journal. — 2015. — Vol. 350, no. 6258. — doi:10.1126/science.aad1815. — Bibcode: 2015Sci...350.1815S. — arXiv:1510.07704. — PMID 26472913. (Supplements) ↑ Marc W. Buie, William M. Grundy, Eliot F. Young, Leslie A. Young, S. Alan Stern. Orbits and photometry of Pluto’s satellites: Charon, S/2005 P1, and S/2005 P2 (англ.) // The Astronomical Journal. — IOP Publishing, 2006. — Vol. 132. — P. 290—298. — doi:10.1086/504422. — Bibcode: 2006AJ....132..290B. — arXiv:astro-ph/0512491. ↑ 1 2 3 B.A. Archinal, M.F. A'Hearn, E. Bowell et al. Report of the IAU Working Group on Cartographic Coordinates and Rotational Elements: 2009 (англ.) // Celestial Mechanics and Dynamical Astronomy. — Springer Nature, 2011. — Vol. 109, iss. 2. — P. 101—135. — doi:10.1007/s10569-010-9320-4. — Bibcode: 2011CeMDA.109..101A. ↑ Michael E. Bakich. The Cambridge Planetary Handbook. — Cambridge University Press, 2000. — P. 298. ↑ 1 2 3 4 5 Stern S. A. Pluto // Encyclopedia of the Solar System / T. Spohn, D. Breuer, T. Johnson. — 3. — Elsevier, 2014. — P. 909–924. — 1336 p. — ISBN 9780124160347. ↑ 1 2 Lellouch, E.; Sicardy, B.; de Bergh, C. et al. Pluto's lower atmosphere structure and methane abundance from high-resolution spectroscopy and stellar occultations (англ.) // Astronomy and Astrophysics. — EDP Sciences, 2009. — Vol. 495, iss. 3. — doi:10.1051/0004-6361/200911633. — Bibcode: 2009A&A...495L..17L. — arXiv:0901.4882. ↑ 1 2 3 Eric H, Jul. 13, 2015, 3:00 Pm. Pluto confirmed as largest object in Kuiper belt (англ.). Science | AAAS (13 July 2015). Дата обращения: 11 декабря 2018. ↑ 1 2 3 Sicardy, B.; Ortiz, J. L.; Assafin, M. et al. Size, density, albedo and atmosphere limit of dwarf planet Eris from a stellar occultation (англ.) // European Planetary Science Congress Abstracts : journal. — 2011. — Vol. 6. — Bibcode: 2011epsc.conf..137S. ↑ 1 2 3 Редкое затмение поссорило Плутон с плутоидом (рус.) (недоступная ссылка). Мембрана (11 ноября 2010). Дата обращения: 13 марта 2015. Архивировано 4 января 2012 года. ↑ Недопланета (рус.). old.computerra.ru. Дата обращения: 11 декабря 2018. ↑ C. B. Olkin, L. H. Wasserman, O. G. Franz. The mass ratio of Charon to Pluto from Hubble Space Telescope astrometry with the fine guidance sensors (англ.) // Icarus. — Elsevier, July 2003. — Vol. 164, no. 1. — P. 254—259. — doi:10.1016/S0019-1035(03)00136-2. — Bibcode: 2003Icar..164..254O. ↑ Pluto and the Developing Landscape of Our Solar System (англ.). International Astronomical Union | IAU. www.iau.org. Дата обращения: 11 декабря 2018. ↑ O. Gingerich. The Path to Defining Planets (англ.) (недоступная ссылка) (2006). — Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics and IAU EC "Planet Definition" Committee chair. Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 IAU Circular No. 8625 — S/2005 P 1 AND S/2005 P 2 (неопр.). IAU (31 октября 2005). ↑ 1 2 3 4 NASA’s Hubble Discovers Another Moon Around Pluto (англ.). NASA (20 July 2011). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ «Хаббл» случайно нашел новый спутник Плутона (рус.). Lenta.ru (20 июля 2011). Дата обращения: 5 декабря 2015. ↑ 1 2 3 Hubble Discovers a Fifth Moon Orbiting Pluto (News Release STScI-2012-32) (англ.). HubbleSite NewsCenter (11 July 2012). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 16 марта 2015 года. ↑ Гильзин К. А. Путешествие к далеким мирам. — М.: Детгиз, 1956. — С. 105. — 30 000 экз. ↑ Astronomers Measure Mass of Largest Dwarf Planet (англ.). HubbleSite (14 June 2007). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Marissa Fessenden. New Horizons Probe Reveals That Pluto is Bigger Than Expected (неопр.). Smithsonian.com (23 июля 2015). ↑ A. Akwagyiram. Farewell Pluto? (англ.). BBC (2 August 2005). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ T. B. Spahr. Editorial Notice (англ.). Minor Planet Electronic Circular 2006-R19. Minor Planet Center (7 September 2006). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ D. Shiga. Pluto added to official “minor planet” list (англ.). New Scientist (7 September 2006). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Richard Gray. Pluto should get back planet status, say astronomers (англ.). The Telegraph (10 August 2008). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Плутоний / В. И. Кузнецов // Популярная библиотека химических элементов. Книга вторая. Серебро—нильсборий и далее / Отв. ред. И. В. Петрянов-Соколов. — 3-е изд. — М. : Наука, 1983. — С. 392—405. — 573 с. — 50 000 экз. ↑ Croswell, 1997, p. 43. ↑ 1 2 J. Rao. Finding Pluto: Tough Task, Even 75 Years Later (англ.). Space.com (11 March 2005). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 W. G. Hoyt. W. H. Pickering’s Planetary Predictions and the Discovery of Pluto // Isis : журнал (ограниченный доступ). — 1976. — Vol. 67, № 4. — P. 551—564. — doi:10.1086/351668. ↑ 1 2 Croswell, 1997, p. 49–50. ↑ 1 2 Mark Littman. Planets Beyond: Discovering the Outer Solar System. — Dover Publications, 2004. — P. 70. — ISBN 9780486436029. ↑ Croswell, 1997, p. 52. ↑ Society Business: Jackson-Gwilt Medal and Gift, awarded to Mr. Clyde W. Tombaugh for his discovery of the trans-Neptunian planet Pluto (англ.) // Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. — Oxford University Press, 1931. — Vol. 91. — P. 434. — Bibcode: 1931MNRAS..91..434. ↑ B. Mager. The Search Continues (неопр.) (недоступная ссылка). Pluto: The Discovery of Planet X. Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 Slipher, V. M. Planet X–Lowell Observatory Observation Circular // Journal of the Royal Astronomical Society of Canada. — 1930. — Т. 24. — Bibcode: 1930JRASC..24..282S. ↑ 1 2 Гребенников Е. А., Рябов Ю. А. Поиски и открытия планет. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Наука, 1984. — С. 162. — 224 с. — (Главная редакция физико-математической литературы). — 100 000 экз. ↑ 1 2 3 4 Rincon P. The girl who named a planet (неопр.). BBC (13 января 2006). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Уайт, 1983, с. 110. ↑ Дагаев М. М. Наблюдения звездного неба (рус.). — 6-е изд. — М.: Наука, 1988. — С. 19. — ISBN 5-02-013868-1. ↑ Croswell, 1997, p. 54—55. ↑ Nunberg G. Another Plutonian Casualty? (неопр.). University of Pennsylvania (27 августа 2006). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 26 ноября 2015 года. ↑ NASA’s Solar System Exploration: Multimedia: Gallery: Pluto’s Symbol (неопр.) (недоступная ссылка). NASA. Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ 1 2 Planetary Linguistics (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 12 июня 2007. Архивировано 17 декабря 2007 года. ↑ Uranus, Neptune, and Pluto in Chinese, Japanese, and Vietnamese (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 24 мая 2008. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Steve Renshaw, Saori Ihara. A Tribute to Houei Nojiri (неопр.) (недоступная ссылка) (2000). Дата обращения: 12 июня 2007. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 Duncombe, R. L.; Seidelmann, P. K. A history of the determination of Pluto’s mass (англ.) // Icarus. — Elsevier, 1980. — Vol. 44, no. 1. — P. 12—18. — doi:10.1016/0019-1035(80)90048-2. — Bibcode: 1980Icar...44...12D. ↑ 1 2 3 Kuiper G. P. The Diameter of Pluto (англ.) // Publications of the Astronomical Society of the Pacific. — 1950. — August (vol. 62). — P. 133—137. — doi:10.1086/126255. ↑ 1 2 Cruikshank, D. P.; Pilcher, C. B.; Morrison, D. Pluto: Evidence for methane frost (англ.) // Science. — 1976. — Vol. 194. — P. 835—837. — doi:10.1126/science.194.4267.835. — Bibcode: 1976Sci...194..835C. ↑ 1 2 Christy J. S., Harrington R. S. The Satellite of Pluto (англ.) // The Astronomical Journal. — IOP Publishing, 1978. — August (vol. 83, no. 8). — P. 1005—1008. — doi:10.1086/112284. — Bibcode: 1978AJ.....83.1005C. ↑ Seidelmann P. K., Harrington R. S. Planet X — The current status (англ.) // Celestial Mechanics and Dynamical Astronomy. — Springer Nature, March 1987. — Vol. 43, no. 1—4. — P. 55—68. — doi:10.1007/BF01234554. — Bibcode: 1987CeMec..43...55S. (недоступная ссылка) ISSN 0923-2958 (Print), ISSN 1572-9478 (Online) ↑ E. Myles Standish. Planet X—No dynamical evidence in the optical observations (англ.) // The Astronomical Journal. — IOP Publishing, 1993. — Vol. 105, iss. 5. — P. 2000—2006. — doi:10.1086/116575. — Bibcode: 1993AJ....105.2000S. ↑ K. Croswell. Hopes Fade in hunt for Planet X (англ.) // New Scientist. — 30 January 1993. — P. 18. ↑ History I: The Lowell Observatory in 20th century Astronomy (англ.) (недоступная ссылка). 106th Annual Meeting. History Sessions. The Astronomical Society of the Pacific (28 June 1994). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ 1 2 NASA Horizons ↑ Антони Уайт. Глава 7. Полный оборот. 1980-2178. // Планета Плутон = The planet Pluto / А. Уайт; Пер. с англ. Л. А. Исакович; Под ред. В. А. Брумберга. — М.: Мир, 1983. — 125 с. — 30 000 экз. ↑ Это время получено делением расстояния Плутона от Солнца в перигелии — 4,437 млрд км (соответственно в афелии — 7,376 млрд км) на скорость света в вакууме (принята равной 299792,458 км/с). ↑ 1 2 Gerald Jay Sussman, Jack Wisdom. Numerical evidence that the motion of Pluto is chaotic (англ.) // Science. — 1988. — P. 433—437. — doi:10.1126/science.241.4864.433. — Bibcode: 1988Sci...241..433S. ↑ 1 2 Jack Wisdom, Matthew Holman. Symplectic maps for the n-body problem (англ.) // The Astronomical Journal. — IOP Publishing, 1991. — P. 1528—1538. ↑ 1 2 3 4 5 Malhotra R., Williams J. G. Pluto's heliocentric orbit // Pluto and Charon / A. Stern, D. J. Tholen. — University of Arizona Press, 1997. — P. 37,127–158. — 728 p. — ISBN 9780816518401. (Выдержки). ↑ 1 2 3 4 X.-S. Wan, T.-Y. Huang, K. A. Innanen. The 1 : 1 Superresonance in Pluto’s Motion (англ.) // The Astronomical Journal. — IOP Publishing, 2001. — Vol. 121. — P. 1155—1162. — doi:10.1086/318733. — Bibcode: 2001AJ....121.1155W. ↑ Maxwell W. Hunter II. Unmanned scientific exploration throughout the solar system (англ.) // Space Science Reviews : journal. — Springer, 1967. — Vol. 6, no. 5. — P. 601—654. — doi:10.1007/BF00168793. — Bibcode: 1967SSRv....6..601H. ↑ David R. Williams. Planetary Fact Sheet (неопр.). NASA. Дата обращения: 18 ноября 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 Hannes Alfvén, Gustaf Arrhenius. SP-345 Evolution of the Solar System. Resonance Structure in the Solar System (неопр.) (недоступная ссылка) (1976). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ 1 2 Resonances in the Neptune-Pluto System (англ.) // The Astronomical Journal. — IOP Publishing, 1971. — P. 167. ↑ P. Kenneth Seidelmann, Brent A. Archinal, Michael F. A'Hearn, et al. Report of the IAU/IAG Working Group on cartographic coordinates and rotational elements: 2006 (англ.) // Celestial Mechanics and Dynamical Astronomy. — Springer Nature, 2007. — Vol. 98, iss. 3. — P. 155—180. — doi:10.1007/s10569-007-9072-y. — Bibcode: 2007CeMDA..98..155S. ↑ 1 2 3 Cruikshank, D. P.; Grundy, W. M.; DeMeo, F. E. et al. The surface compositions of Pluto and Charon (англ.) // Icarus. — Elsevier, 2015. — Vol. 246. — P. 82—92. — doi:10.1016/j.icarus.2014.05.023. — Bibcode: 2015Icar..246...82C. ↑ Emily Lakdawalla. Pluto's seasons and what New Horizons may find when it passes by (неопр.). Planetary Society (2 мая 2013). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 22 марта 2015 года. ↑ Pluto ‘Wows’ in Spectacular New Backlit Panorama / NASA, Sep. 17, 2015 ↑ This month Pluto’s apparent magnitude is m=14.1. Could we see it with an 11″ reflector of focal length 3400 mm? (неопр.) (недоступная ссылка). Singapore Science Centre. Дата обращения: 25 марта 2007. Архивировано 11 ноября 2005 года. ↑ M. Cuk. What color is each planet? (неопр.). Curious about Astronomy?. Cornell University (сентябрь 2002). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ New Hubble Maps of Pluto Show Surface Changes (неопр.). Hubblesite (4 февраля 2010). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 11 ноября 2015 года. ↑ 1 2 3 Емельянов Н.В. Редкие явления в системе Плутона // Земля и Вселенная. — М.: Наука, 1989. — № 4. — С. 27—29. — ISSN 0044-3948. ↑ Young, E. F.; Binzel, R. P.; Crane, K. A Two-Color Map of Pluto's Sub-Charon Hemisphere (англ.) // The Astronomical Journal. — IOP Publishing, 2001. — Vol. 121. — P. 552—561. — doi:10.1086/318008. — Bibcode: 2001AJ....121..552Y. ↑ Pluto’s Surface in Detail (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 17 июля 2017. Архивировано 21 июля 2017 года. / NASA, July, 14, 2017 ↑ 1 2 3 Owen, T. C.; Roush, T. L.; Cruikshank, D. P. et al. Surface Ices and the Atmospheric Composition of Pluto (англ.) // Science. — 6 August 1993. — No. 5122. — P. 745—748. — doi:10.1126/science.261.5122.745. — Bibcode: 1993Sci...261..745O. ↑ 1 2 Grundy, W. M.; Olkin, C. B.; Young, L. A.; Buie, M. W.; Young, E. F. Near-infrared spectral monitoring of Pluto's ices: Spatial distribution and secular evolution (англ.) // Icarus : journal. — Elsevier, 2013. — Vol. 223, no. 2. — P. 710—721. — doi:10.1016/j.icarus.2013.01.019. — Bibcode: 2013Icar..223..710G. — arXiv:1301.6284. ↑ 1 2 Elkins-Tanton L. T. Uranus, Neptune, Pluto, and the Outer Solar System. — New York: Chelsea House, 2006. — P. 109, 113—115, 118. — (The Solar System). — ISBN 0-8160-5197-6. ↑ The Inside Story (неопр.) (недоступная ссылка). JHU Applied Physics Laboratory (2007). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Hammond N. P., Barr A. C., Parmentier E. M. Recent Tectonic Activity on Pluto Driven by Phase Changes in the Ice Shell (англ.) : journal. — arXiv:1606.04840v2. ↑ 1 2 New Horizons Finds Blue Skies and Water Ice on Pluto (неопр.) (недоступная ссылка). NASA (8 октября 2015). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 9 ноября 2015 года. ↑ Tegler, Stephen C.; Cornelison, D. M.; Grundy, W. M. et al. Methane and Nitrogen Abundances on Eris and Pluto // American Astronomical Society, DPS meeting #42, #20.06; Bulletin of the American Astronomical Society, Vol. 42, p.984. — 2010. — Bibcode: 2010DPS....42.2006T. ↑ На Плутоне замечены сложные углеводороды ↑ Holler, B. J.; Young, L. A.; Grundy, W. M.; Olkin, C. B.; Cook, J. C. Evidence for longitudinal variability of ethane ice on the surface of Pluto (англ.) // Icarus : journal. — Elsevier, 2014. — Vol. 243. — P. 104—110. — doi:10.1016/j.icarus.2014.09.013. — Bibcode: 2014Icar..243..104H. — arXiv:1406.1748. ↑ Похоже, тайна заснеженных пиков Плутона разгадана // NRK (Норвегия) в переводе ИноСМИ, 23.10.2020 ↑ 1 2 McKinnon, W. B.; Nimmo, F.; Wong, T. et al. Thermal Convection in Solid Nitrogen, and the Depth and Surface Age of Cellular Terrain Within Sputnik Planum, Pluto (англ.) // 47th Lunar and Planetary Science Conference, held March 21-25, 2016 at The Woodlands, Texas. LPI Contribution No. 1903, p.2921 : journal. — 2016. — 3 January. — Bibcode: 2016LPI....47.2921M. ↑ Moore, J. M.; McKinnon, W. B.; Spencer, J. R. et al. The geology of Pluto and Charon through the eyes of New Horizons (англ.) // Science : journal. — 2016. — Vol. 351, no. 6279. — doi:10.1126/science.aad7055. — Bibcode: 2016Sci...351.1284M. — arXiv:1604.05702. ↑ ‘X’ Marks a Curious Corner on Pluto’s Icy Plains (неопр.). The Johns Hopkins University Applied Physics Laboratory (7 января 2016). Дата обращения: 26 мая 2016. Архивировано 23 мая 2016 года. ↑ Official Naming of Surface Features on Pluto and its Satellites: First Step Approved. — IAU Press Release iau1702. — 23 February 2017. ↑ Lisse C. M., McNutt R. L., Wolk S. J. et al. The puzzling detection of x-rays from Pluto by Chandra (англ.) // Icarus. — Elsevier, 2017. — Vol. 287. — P. 103—109. — doi:10.1016/j.icarus.2016.07.008. — Bibcode: 2017Icar..287..103L. — arXiv:1610.07963. ↑ Croswell, 1997, p. 57. ↑ Уайт А. Глава 5. Заполнение белых пятен — II. 1957-1972. // Планета Плутон. — М.: Мир, 1983. ↑ Tholen, D. J.; Buie, M. W.; Binzel, R. P.; Frueh, M. L. Improved Orbital and Physical Parameters for the Pluto-Charon System (англ.) // Science. — 1987. — No. 4814. — P. 512—514. — doi:10.1126/science.237.4814.512. — Bibcode: 1987Sci...237..512T. ↑ E. F. Young, L. A. Young, M. Buie. Pluto's Radius (англ.) // Bulletin of the American Astronomical Society (англ.)русск.. — American Astronomical Society, 2007. — Vol. 39. — P. 541. ↑ Lellouch, E.; de Bergh, C.; Sicardy, B.; Forget, F.; Vangvichith, M.; Käufl, H.-U. Exploring the spatial, temporal, and vertical distribution of methane in Pluto's atmosphere (англ.) // Icarus : journal. — Elsevier, 2014. — doi:10.1016/j.icarus.2014.03.027. — Bibcode: 2015Icar..246..268L. — arXiv:1403.3208. ↑ 1 2 Георгий Бурба. Предводитель холодных миров // «Вокруг света». — 2006. — № 1 (2784). — С. 66—76. ↑ IAU Circular 4097 (неопр.) (26 августа 1985). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 24 января 2012 года. ↑ 1 2 Sicardy B., Widemann T., Lellouch E. et al. Large changes in Pluto’s atmosphere as revealed by recent stellar occultations (англ.) // Nature. — 2003. — Vol. 424. — P. 168—170. — doi:10.1038/nature01766. — Bibcode: 2003Natur.424..168S. ↑ Lellouch, E.; de Bergh, C.; Sicardy, B.; Käufl, H. U.; Smette, A. High resolution spectroscopy of Pluto's atmosphere: detection of the 2.3 μm CH4 bands and evidence for carbon monoxide (англ.) // Astronomy and Astrophysics : journal. — EDP Sciences, 2011. — Vol. 530. — doi:10.1051/0004-6361/201116954. — Bibcode: 2011A&A...530L...4L. — arXiv:1104.4312. ↑ Gurwell, M.; Lellouch, E.; Butler, B. et al. Detection of Atmospheric CO on Pluto with ALMA // American Astronomical Society, DPS meeting #47, #105.06. — 2015. — Ноябрь. — Bibcode: 2015DPS....4710506G. ↑ 1 2 Gladstone, G. R.; Stern, S. A.; Ennico, K. et al. The atmosphere of Pluto as observed by New Horizons (англ.) // Science : journal. — 2016. — Vol. 351, no. 6279. — doi:10.1126/science.aad8866. — Bibcode: 2016Sci...351.8866G. — arXiv:1604.05356. (Supplementary Material (неопр.) (недоступная ссылка). Архивировано 21 мая 2016 года.) ↑ Hand, E. Late harvest from Pluto reveals a complex world (англ.) // Science. — 2015. — October (vol. 350, no. 6258). — P. 260—261. — doi:10.1126/science.350.6258.260. — Bibcode: 2015Sci...350..260H. ↑ Cruikshank, Dale P.; Mason, R. E.; Dalle Ore, C. M.; Bernstein, M. P.; Quirico, E.; Mastrapa, R. M.; Emery, J. P.; Owen, T. C. Ethane on Pluto and Triton // American Astronomical Society, DPS meeting #38, #21.03; Bulletin of the American Astronomical Society, Vol. 38, p.518. — 2006. — Bibcode: 2006DPS....38.2103C. ↑ Sicardy, B.; Talbot, J.; Meza, E. et al. Pluto's Atmosphere from the 2015 June 29 Ground-based Stellar Occultation at the Time of the New Horizons Flyby (англ.) // The Astrophysical Journal : journal. — IOP Publishing, 2016. — Vol. 819, no. 2. — doi:10.3847/2041-8205/819/2/L38. — Bibcode: 2016ApJ...819L..38S. — arXiv:1601.05672. ↑ Olkin, C. B.; Young, L. A.; Borncamp, D. et al. Evidence that Pluto's atmosphere does not collapse from occultations including the 2013 May 04 event (англ.) // Icarus : journal. — Elsevier, 2015. — January (vol. 246). — P. 220—225. — doi:10.1016/j.icarus.2014.03.026. — Bibcode: 2015Icar..246..220O. ↑ 1 2 Young, L. A. Pluto's Seasons: New Predictions for New Horizons (англ.) // The Astrophysical Journal. — IOP Publishing, 2013. — Vol. 766, no. 2. — P. 1—6. — doi:10.1088/2041-8205/766/2/L22. — Bibcode: 2013ApJ...766L..22Y. — arXiv:1210.7778. ↑ Pluto is undergoing global warming, researchers find (неопр.). Massachusetts Institute of Technology (9 октября 2002). Дата обращения: 29 ноября 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Britt R.R. Puzzling Seasons and Signs of Wind Found on Pluto (неопр.). Space.com (9 июля 2003). Дата обращения: 26 марта 2007. Архивировано 25 июля 2003 года. ↑ New Horizons Reveals Pluto's Atmospheric Pressure Has Sharply Decreased (неопр.) (недоступная ссылка). NASA (24 июля 2015). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 1 декабря 2015 года. ↑ Lakdawalla E. Methane is a greenhouse gas on Pluto, too (неопр.). The Planetary Society (3 марта 2009). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 2 декабря 2015 года. ↑ Lower Atmosphere Of Pluto Revealed ↑ Астрономы измерили температуру атмосферы Плутона (рус.). Lenta.ru. Дата обращения: 5 марта 2009. ↑ 1 2 Showalter, M. R.; Hamilton, D. P. Resonant interactions and chaotic rotation of Pluto's small moons (англ.) // Nature : journal. — 2015. — Vol. 522, no. 7554. — P. 45—49. — doi:10.1038/nature14469. — Bibcode: 2015Natur.522...45S. ↑ Stern S. A., Weaver H. A., Steffl A. J. [et al.] Characteristics and Origin of the Quadruple System at Pluto // Submitted to Nature. — 2005. — Bibcode: 2005astro.ph.12599S. ↑ 1 2 3 Weaver, H. A.; Buie, M. W.; Buratti, B. J. et al. The small satellites of Pluto as observed by New Horizons (англ.) // Science : journal. — 2016. — Vol. 351, no. 6279. — doi:10.1126/science.aae0030. — Bibcode: 2016Sci...351.0030W. — arXiv:1604.05366. ↑ 1 2 Last of Pluto’s Moons – Mysterious Kerberos – Revealed by New Horizons (неопр.). JHU Applied Physics Laboratory (22 октября 2015). Архивировано 23 октября 2015 года. ↑ 1 2 New Horizons Picks Up Styx (неопр.) (недоступная ссылка). NASA (9 октября 2015). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 3 декабря 2015 года. ↑ 1 2 3 Steffl A. J., Stern S. A. First Constraints on Rings in the Pluto System (англ.) // The Astronomical Journal. — IOP Publishing, 2007. — No. 4. — P. 1485—1489. — doi:10.1086/511770. — Bibcode: 2007AJ....133.1485S. ↑ Circular No. 3241 (неопр.). IAU (7 июля 1978). Дата обращения: 16 марта 2015. Архивировано 16 марта 2015 года. ↑ Circular No. 4157 (неопр.). IAU (3 января 1986). Дата обращения: 16 марта 2015. Архивировано 16 марта 2015 года. ↑ Weissman P.R., Johnson T.V. Encyclopedia of the solar system. — Academic Press, 2007. — P. 545. — ISBN 978-0-12-088589-3. ↑ Richardson D.C., Walsh K.J. Binary Minor Planets (англ.) // Annual Review of Earth and Planetary Sciences. — Annual Reviews, 2006. — Vol. 34. — P. 47—81. — doi:10.1146/annurev.earth.32.101802.120208. — Bibcode: 2006AREPS..34...47R. ↑ Charon: An ice machine in the ultimate deep freeze (неопр.). Gemini Observatory (17 июля 2007). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 22 ноября 2015 года. ↑ Астрономы нашли графит на Церере и Хароне, спутнике Плутона | РИА Новости (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 2 декабря 2019. Архивировано 17 августа 2016 года. ↑ NASA's Hubble Reveals Possible New Moons Around Pluto (неопр.). HubbleSite NewsCenter (31 октября 2005). Дата обращения: 16 марта 2015. Архивировано 16 марта 2015 года. ↑ IAU Circular No. 8723 — Satellites of Pluto (неопр.). IAU (21 июня 2006). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 24 января 2012 года. ↑ 1 2 Names for New Pluto Moons Accepted by the IAU After Public Vote (неопр.). IAU (2 июля 2013). Дата обращения: 16 марта 2015. Архивировано 16 марта 2015 года. ↑ Pluto’s Orbit (неопр.) (недоступная ссылка). JHU Applied Physics Laboratory. Дата обращения: 26 марта 2007. Архивировано 20 ноября 2015 года. ↑ Colossal Cousin to a Comet? (неопр.) (недоступная ссылка). JHU Applied Physics Laboratory. Дата обращения: 23 июня 2006. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Neil deGrasse Tyson. Pluto's Honor // Natural history. — 1999. — Т. 108, No.2. — С. 82—84. ↑ David Jewitt. The Plutinos (неопр.). University of Hawaii (2004). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 11 октября 2007 года. ↑ Voyager Frequently Asked Questions (неопр.) (недоступная ссылка). Jet Propulsion Laboratory (14 января 2003). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Dava Sobel. The last world (неопр.). Discover magazine (1 мая 1993). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 17 июля 2012 года. ↑ Dr. David R. Williams. Pluto Kuiper Express (неопр.) (недоступная ссылка). NASA Goddard Space Flight Center (2005). Дата обращения: 26 марта 2007. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Robert Roy Britt. Pluto Mission a Go! Initial Funding Secured (неопр.). Space.com (2003). Дата обращения: 13 апреля 2007. Архивировано 18 апреля 2003 года. ↑ Экспедиции к Плутону: "Новые горизонты" (неопр.). Galspace. Дата обращения: 16 марта 2015. Архивировано 16 марта 2015 года. ↑ Dr. Alan Stern. Happy 100th Birthday, Clyde Tombaugh (неопр.) (недоступная ссылка). JHU Applied Physics Laboratory (2006). Дата обращения: 29 ноября 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ New Horizons, Not Quite to Jupiter, Makes First Pluto Sighting (неопр.) (недоступная ссылка). NASA (28 ноября 2006). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 16 октября 2012 года. ↑ New Horizons Pluto Kuiper Belt Flyby (неопр.). NASA. Дата обращения: 16 марта 2015. Архивировано 16 марта 2015 года. ↑ Артём Новичонок. «Новые горизонты»: в ожидании второго открытия системы Плутона (рус.) // Наука и жизнь. — 2015. — № 7. — С. 58—62. ↑ PIA20201: New Horizons' Very Best View of Pluto (Mosiac) (неопр.). NASA (5 декабря 2015). ↑ R. W. Robinett. Spacecraft Artifacts as Physics Teaching Resources (неопр.) (недоступная ссылка). Department of Physics, The Pennsylvania State University (2001). Дата обращения: 26 марта 2007. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Space Topics: Voyager — The Golden Record (неопр.). Planetary Society. Дата обращения: 29 ноября 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Allison M. Heinrichs. Dwarfed by comparison (неопр.) (недоступная ссылка). Pittsburgh Tribune (25 августа 2006). Дата обращения: 26 марта 2007. Архивировано 14 ноября 2007 года. ↑ David L. Clark, David E. Hobart. Reflections on the Legacy of a Legend (неопр.) (2000). Дата обращения: 9 августа 2007. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Мамуна Н. Звездные имена в Периодической системе элементов (рус.) // Наука и жизнь. — 1996. — № 11. — С. 48—49. ↑ Палладий // Большая Советская Энциклопедия, 3-е изд. — М.: Советская Энциклопедия, 1975. — Т. 19. Отоми—Пластырь. — С. 121. ↑ Braga-Ribas, F.; Sicardy, B.; Ortiz, J. L. et al. The Size, Shape, Albedo, Density, and Atmospheric Limit of Transneptunian Object (50000) Quaoar from Multi-chord Stellar Occultations (англ.) // The Astronomical Journal : journal. — IOP Publishing, 2013. — Vol. 773, no. 1. — doi:10.1088/0004-637X/773/1/26. — Bibcode: 2013ApJ...773...26B. ↑ Pál, A.; Kiss, C.; Müller, T. G. et al. "TNOs are Cool": A survey of the trans-Neptunian region. VII. Size and surface characteristics of (90377) Sedna and 2010 EK139 (англ.) // Astronomy and Astrophysics : journal. — EDP Sciences, 2012. — Vol. 541. — P. L6. — doi:10.1051/0004-6361/201218874. — Bibcode: 2012A&A...541L...6P. — arXiv:1204.0899. ↑ Hubble Finds 'Tenth Planet' is Slightly Larger than Pluto (неопр.) (11 апреля 2006). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ NASA-Funded Scientists Discover Tenth Planet (неопр.). Jet Propulsion Laboratory (29 июля 2005). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ 1 2 Soter S. What is a Planet? (англ.) // The Astronomical Journal. — IOP Publishing, 2006. — Vol. 132, no. 6. — P. 2513—2519. — doi:10.1086/508861. — Bibcode: 2006AJ....132.2513S. — arXiv:astro-ph/0608359. ↑ Mike Brown. The discovery of 2003 UB313 Eris, the 10th planet largest known dwarf planet (неопр.) (недоступная ссылка) (2006). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Astronomer Responds to Pluto-Not-a-Planet Claim (неопр.). Space.com (2 февраля 2001). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ IAU 2006 General Assembly: Resolutions 5 and 6 (неопр.). IAU (24 августа 2006). Дата обращения: 13 августа 2008. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ 1 2 IAU 2006 General Assembly: Result of the IAU Resolution votes (неопр.). IAU (News Release — IAU0603) (24 августа 2006). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 24 января 2012 года. ↑ 1 2 Plutoid chosen as name for Solar System objects like Pluto (неопр.). IAU (News Release — IAU0804) (11 июня 2008). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Minor Planet Circular 57592 (англ.). Международный астрономический союз, Центр Малых планет (7 September 2006). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 24 января 2012 года. ↑ 1 2 Robert Roy Britt. Pluto Demoted: No Longer a Planet in Highly Controversial Definition (неопр.). Space.com (24 августа 2006). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Sal Ruibal. Astronomers question if Pluto is real planet // USA Today. — 6 January 1999. ↑ Robert Roy Britt. Why Planets Will Never Be Defined (неопр.). Space.com (21 ноября 2006). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ 1 2 David Shiga. New planet definition sparks furore (неопр.). New Scientist (25 августа 2006). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 28 ноября 2015 года. ↑ Marc W. Buie. My response to 2006 IAU Resolutions 5a and 6a (неопр.) (недоступная ссылка). Lowell Observatory (сентябрь 2006). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 24 января 2012 года. ↑ Dennis Overbye. Pluto Is Demoted to ‘Dwarf Planet’ (неопр.). The New York Times (24 августа 2006). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Relative to Pluto's planetary status. Introduced bill text (неопр.). Legislative Counsel of California (24 августа 2006). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 12 декабря 2012 года. ↑ Edna DeVore. Planetary Politics: Protecting Pluto (неопр.). Space.com (7 сентября 2006). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ 1 2 Senate resolution SR0046 (неопр.) (недоступная ссылка) (Adopted 26 February 2009). Дата обращения: 7 марта 2009. Архивировано 18 марта 2009 года. (description). ↑ 1 2 A joint memorial. Declaring Pluto a planet and declaring March 13, 2007, ”Pluto planet day” at the legislature (неопр.) (недоступная ссылка). New Mexico Legislature. Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 10 ноября 2015 года. (description). ↑ Pluto’s still the same Pluto (неопр.). IOL.co.za (21 октября 2006). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ 'Planet' Pluto: America's 'Eternal Embarrassment' (неопр.) (недоступная ссылка). The Beijing News (28 августа 2006). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Последний безымянный плутоид Солнечной системы получил имя Хаумеа ↑ American Dialect Society ↑ Schilling G. The Hunt for Planet X: New Worlds and the Fate of Pluto. — New York: Springer Science & Business Media, 2010. — P. 255. — ISBN 9780387778051. ↑ Pluto a Planet Again — On Friday the 13th, in Illinois (неопр.) (недоступная ссылка). National Geographic News (11 марта 2009). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 29 ноября 2015 года. ↑ Леонид Попов. Далёкая звезда осветила планы спасения Земли от смерти Солнца (неопр.). Membrana.ru. Дата обращения: 2 марта 2013. ↑ Schroder K. P., Connon Smith R. Distant future of the Sun and Earth revisited (англ.) // Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. — Oxford University Press, 2008. — Vol. 386. — P. 155—163. — doi:10.1111/j.1365-2966.2008.13022.x. — Bibcode: 2008MNRAS.386..155S. — arXiv:0801.4031. ↑ 1 2 Уютный Плутон станет последним оазисом жизни (неопр.) (недоступная ссылка). Грани.Ру (29 мая 2003). Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 12 марта 2013 года. ↑ Brian Stableford. Pluto // Science Fact and Science Fiction. An Encyclopedia. — Routledge, Taylor & Francis Group, 2006. — P. 381–382. — 758 p. — ISBN 978-0415974608. ↑ Страница марки «Pluto-Explored!» (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 16 июня 2016. Архивировано 8 августа 2016 года. — на сайте Почтовой службы США Литература[править | править код] Антони Уайт. Планета Плутон = The planet Pluto / А. Уайт; Пер. с англ. Л. А. Исакович; Под ред. В. А. Брумберга. — М.: Мир, 1983. — 125 с. — 30 000 экз. Гребенников Е. А., Рябов Ю. А. Открытие Плутона // Поиски и открытия планет. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Наука, 1984. — С. 153—164. — 224 с. — (Главная редакция физико-математической литературы). — 100 000 экз. K. Croswell. Planet Quest: The Epic Discovery of Alien Solar Systems. — The Free Press, 1997. — ISBN 978-0684832524. Георгий Бурба. Предводитель холодных миров // «Вокруг света». — 2006. — № 1 (2784). — С. 66—76. Георгий Бурба. Ледяные сателлиты Солнца // «Вокруг света». — 2006. — № 2 (2785). Ссылки[править | править код] В родственных проектах Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе Портал «Астрономия» База данных JPL НАСА по малым телам Солнечной системы (134340) (англ.) База данных MPC по малым телам Солнечной системы (134340) (англ.) Статьи о Плутоне на сайте Astronet Обзор Плутона на сайте Astrolab Pluto: Overview (англ.) (недоступная ссылка). NASA Official. Дата обращения: 7 мая 2015. Архивировано 8 августа 2012 года. (134340) Pluto, Charon, Nix, Hydra, Kerberos, and Styx (англ.). Johnstonsarchive.net. Southwest Research Institute (англ.) (недоступная ссылка). — сообщение о теории происхождения Харона в результате столкновения. Дата обращения: 11 ноября 2012. Архивировано 11 ноября 2012 года. За гранью карты космоса: что ожидает зонд New Horizons после Плутона // РИА Новости, 21.01.2017 Тематические сайты JPL Small-Body Database · Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая норвежская · Большая российская · Britannica (онлайн) · Brockhaus · Treccani · Universalis Нормативный контроль BNF: 121153852 · GND: 4198981-8 · LCCN: sh85103579 · Microsoft: 2780263841 · NDL: 00575612 · NKC: ph314907 · SUDOC: 029551609 Плутон География Область Томбо Область Лоуэлла Равнина Спутника Земля Венеры Земля Веги Земля Вояджера Земля Хаябусы Горы Хиллари Горы Тенцинга Макулы Ктулху* Крун* Ала* Балрог* Вукуб-Каме* Хун-Каме* Менг-По* Холмы Колеты-де-Дадос* Спутники Харон Никта Гидра Кербер Стикс Классификация Планета (1930—2006) Карликовая планета (с 2006) Плутоид Определение термина планета (2006) Пояс Койпера Транснептуновый объект Исследование Pluto Fast Flyby Pluto Kuiper Express Pluto – Kuiper Belt «Новые горизонты» Открытие Планеты за Нептуном Персиваль Лоуэлл Венеция Бёрни Роджер Патнам Клайд Томбо Прочее Солнечное затмение на Плутоне Кольца Плутона Атмосфера Плутона Курсивом отмечены отменённые миссии, символом * отмечены ещё не утверждённые МАС названия Плутоиды (транснептуновые карликовые планеты) и кандидаты в плутоиды Пояс Койпера Орк 2003 AZ84 Иксион Плутон 2005 RN43 2002 MS4 2002 UX25 Варуна Хаумеа 2002 TX300 2005 UQ513 Квавар Макемаке Варда 2002 AW197 2007 JJ43 2004 GV9 Рассеянный диск 2002 TC302 2006 QH181 Эрида Гкъкунлъ’хомдима 2005 QU182 Гун-гун Седна Девана См. также Тритон Список транснептуновых объектов Список объектов в Солнечной системе Плутоиды, выделенные курсивом, имеют официальный статус плутоида. Транснептуновые объекты Плутино Плутон¹ (15810) Араун (28978) Иксион (38083) Радамант (38628) Гуйя (47171) Лемпо (90482) Орк (341520) Мор-Сомн 1993 SB 1993 SC 1994 TB 1996 TP66 1997 CR29 1996 SZ4 1995 QZ9 1997 QJ4 1998 VG44 1998 WW24 1998 WU31 2002 VR128 2003 VS2 1998 HK151 1998 US43 1996 TQ66 2002 KX14 1993 RO 2003 AZ84 1993 RP 2017 OF69 (469372) 2001 QF298 Кьюбивано Макемаке¹ (15760) Альбион (1992 QB1) (19521) Хаос (20000) Варуна (50000) Квавар (53311) Девкалион (58534) Логос (79360) Сила-Нунам (66652) Борасизи (88611) Таронхайавагон (120347) Салация (148780) Алтьира (174567) Варда (184314) Мбабамванавареса (420356) Праамжюс (469705) Чъкагара (486958) Аррокот 1994 JQ1 1994 VK8 1998 HJ151 1997 CU29 1998 HM151 2002 AW197 2002 UX25 1999 CL158 1998 HP151 1998 KR65 1998 WA25 1999 DF9 2004 GV9 1999 HT11 1999 HC12 2004 UX10 2005 RN43 2005 UQ513 2004 XA192 2002 MS4 2003 QW90 1995 GJ 1998 WW31 2010 RE64 (445473) 2010 VZ98 Тутино 1996 TR66 1998 SM165 2002 WC19 2000 JG81 1999 RB216 1997 SZ10 Другие резонирующие (385446) Манвэ (472235) Чжулун 1994 JS 1995 DA2 1999 DE9 1999 HB12 1998 WA31 1999 CP133 2002 TC302 2001 KC77 2001 KP77 2003 LG7 2015 RR245 Семейство Хаумеа Хаумеа¹ 1996 TO66 1995 SM55 2002 TX300 1999 OY3 2003 OP32 2005 RR43 2003 SQ317 (416400) 2003 UZ117 (308193) 2005 CB79 (386723) 2009 YE7 Объекты рассеянного диска Эрида¹ (42355) Тифон (65489) Кето (225088) Гун-гун (229762) Гкъкунлъ’хомдима (471143) Девана 1996 TL66 1996 GQ21 1999 TD10 1999 KR16 2001 UR163 1995 TL8 2000 EE173 2002 RP120 1999 CC158 2000 OO67 2002 GX32 2000 OM67 2002 CY224 2003 FY128 2001 XT254 2005 RM43 2005 TB190 2000 CR105 2005 QU182 2006 SQ372 (506479) 2003 HB57 2003 QX113 2004 XR190 2005 TN74 2006 QH181 2008 ST291 2010 EL139 2010 FX86 (471165) 2010 HE79 2010 RF43 2013 FY27 2014 EZ51 2014 UZ224 2014 FE72 2017 MB7 2015 KH162 Седноиды Седна (541132) Лелеакухонуа 2012 VP113 V774104 Другие обособленные 2013 SY99 2013 RF98 2004 VN112 2007 TG422 2013 FT28 Неклассифицированные 1998 SN165 2004 TY364 2007 JJ43 2011 KT19 2013 FZ27 Естественные спутники Плутон: Харон Гидра Никта Кербер Стикс Хаумеа: Намака Хииака Эрида: Дисномия Макемаке: S/2015 (136472) 1 Гун-гун: Сянлю Кето: Форкий 1998 WW31: S/2000 (1998 WW31) 1 Логос: Зоя Таронхайавагон: Тавискарон Салация: Актея Борасизи: Пабу Орк: Вант Квавар: Вейвот Варда: Ильмарэ ¹ Также классифицируется как карликовая планета. Ярчайшие объекты с H < 4 выделены полужирным курсивом. Крупнейшие объекты с измеренным диаметром более 600 км подчёркнуты. Солнечная система (список объектов) Центральная звезда и планеты Солнце Меркурий Венера Земля Марс Юпитер Сатурн Уран Нептун карликовые планеты Церера Плутон Хаумеа Макемаке Эрида Кандидаты Седна Орк Квавар Гун-гун 2002 MS4 крупные спутники Ганимед Титан Каллисто Ио Луна Европа Тритон Титания Рея Оберон Япет Харон Ариэль Умбриэль Диона Тефия Энцелад Миранда Протей Мимас Нереида Спутники / кольца Земли / ∅ Марса Юпитера / ∅ Сатурна / ∅ Урана / ∅ Нептуна / ∅ Плутона / ∅ Хаумеа Макемаке Эриды Кандидаты Орка Квавара Первые открытые астероиды (1) Церера (2) Паллада (3) Юнона (4) Веста (5) Астрея (6) Геба (7) Ирида (8) Флора (9) Метида (10) Гигея (11) Парфенопа Малые тела метеороиды астероиды / их спутники околоземные основного пояса троянские кентавры транснептуновые пояс Койпера плутино кьюбивано рассеянный диск дамоклоиды кометы облако Оорта Искусственные объекты искусственные спутники Земли межпланетные космические аппараты Гипотетические объекты Вулкан и вулканоиды спутник Меркурия спутники Венеры другие спутники Земли Противоземля (Глория) бывшие планеты Тейя, Фаэтон или Планета V Пятый газовый гигант Девятая планета, Тюхе, Планета X и другие транснептуновые планеты Немезида Астрономические объекты Атмосферы Атмосферы звёзд Солнце Атмосферы планет Меркурий Венера Земля Марс Юпитер Сатурн Уран Нептун Атмосферы спутников Луна Диона Ио Европа Ганимед Каллисто Энцелад Титан Рея Тритон Карликовые планеты Церера Плутон Макемаке Экзопланеты Осирис Kepler-7 b См. также Солнечная система Планетология Кометы Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Плутон&oldid=112357250 Категории: Астрономические объекты, открытые в 1930 году Планеты и спутники по алфавиту Плутон Карликовые планеты Плутино Плутоиды Транснептуновые объекты 2006 год в науке События 18 февраля Скрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnum Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Страницы, использующие волшебные ссылки PMID Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на портал Википедия:Избранные статьи по астрономии Википедия:Избранные статьи по алфавиту Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости На других языках Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ ᏣᎳᎩ کوردی Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Frysk Gaeilge Gàidhlig Galego Avañe'ẽ ગુજરાતી Gaelg 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Kabɩyɛ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Ripoarisch Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Ladin Lumbaart ລາວ Lietuvių Latviešu Basa Banyumasan Мокшень Malagasy Олык марий Македонски മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Mirandés မြန်မာဘာသာ مازِرونی Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial ߒߞߏ Diné bizaad Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Polski پنجابی Português Runa Simi Rumantsch Romani čhib Română संस्कृतम् Sicilianu Scots سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Soomaaliga Shqip Српски / srpski Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Тыва дыл ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Winaray Wolof 吴语 მარგალური ייִדיש Yorùbá Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 13 февраля 2021 в 14:23. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
