Мафия — Википедия Мафия Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Мафия (значения). Мафия (итал. mafia) — криминальное сообщество, сформировавшееся на Сицилии во второй половине XIX века и впоследствии распространившее свою активность на крупные экономически развитые города США[1] и некоторых других стран. Представляет собой объединение («семью») криминальных групп, имеющих общую организацию, структуру и кодекс поведения (омерту[2]). Каждая группа «работает», осуществляя рэкет, на определённой территории: в районе большого города, в небольшом городе или в целом регионе страны. В начале XXI века западные криминалисты пришли к заключению, что многие коренные итальянские преступные группировки испытывают системный кризис и теряют свои позиции. Ключевой причиной их упадка были названы планомерные репрессии правоохранительных органов, начатые против мафии в 1990-х годах. Кроме этого, негативное влияние на перспективы развития итальянских преступных групп оказала их внутренняя система легитимизации и культурные нормы, которые затруднили им диверсификацию своей нелегальной деятельности. В результате многие мафиозные кланы Южной Италии оказались отстранены от международных финансовых потоков, а кланы Северной и Центральной Италии начали уступать свою территорию новым преступным группировкам, состоящим преимущественно из приезжих мигрантов. Собранная статистика по количеству арестованных и осуждённых мафиози, а также по объёмам конфискованного имущества подтверждает эти выводы[3]. В настоящее время термин «мафия» зачастую используется обобщающе для обозначения любых этнических преступных группировок, полностью или частично повторяющих организацию и структуру сицилийской мафии Коза Ностра (например, действующие также в Италии — Каморра, Ндрангета и Сакра Корона Унита; мексиканская мафия, ирландская мафия, Якудза, Триада, и тому подобное). Содержание 1 Этимология 2 История 2.1 Аресты руководителей мафии в Италии 3 Организация 3.1 Типичная структура «семьи» 3.2 «Десять заповедей» 4 Американская мафия 5 Криминальные сообщества в различных странах мира 5.1 Итальянские сообщества 5.1.1 Ведущие организации 5.1.2 Прочие организации 5.2 Итало-американские сообщества 5.3 Иные этнические сообщества 6 Влияние на популярную культуру 6.1 В кино и на телевидении 6.2 В компьютерных играх 6.3 В аниме и манге 7 См. также 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки Этимология[править | править код] До сих пор точно не установлено происхождение слова «mafia» (в ранних текстах — «maffia»), и поэтому существует множество предположений различной степени достоверности. Сицилийское прилагательное «mafiusu» может происходить от сленгового арабского «mahyas», означающего «настойчивое хвастовство, бахвальство», либо от «marfud» — в дословном переводе «негодный», а в приблизительном — «хвастливый, дерзкий». Согласно изысканиям социолога Диего Гамбеты, в XIX веке на Сицилии «mafiusu» в отношении людей имело два значения — «задира, хулиган; заносчивый, самоуверенный», но в то же время «бесстрашный, предприимчивый, гордый»[4]. Также есть версия, что «мафия» в сицилийском диалекте означала что-то восхитительное, например, красивый дом называли «casa mafiusedda». Существует предположение о политической расшифровке слова как аббревиатуры «Мадзини разрешает грабежи, поджоги и отравления» (итал. Mazzini autorizza furti, incendi, avvelenamenti). Распространена легенда, что во время Сицилийской вечерни, народного восстания против французов (анжуйцев) в 1282 году, появился лозунг «Смерть Франции, вздохни, Италия» (итал. Morte Alla Francia, Italia Anela[5]), в котором первые буквы составляющих его слов образовывали «mafia». В ходе восстания действительно было убито большинство французов, остальные бежали с острова. Однако эта версия подвергается критике, поскольку идея единства итальянских государств не пользовалась на Сицилии широкой популярностью в течение столетий[6]. К этому же восстанию относят легенду о женщине, кричавшей на улице: «Моя дочь!» (итал. Mia figlia!). Впервые слово «мафия» в отношении преступных группировок, вероятно, было употреблено в 1843 году в поставленной в Палермо комедии Гаэтано Моска и Джузеппе Риццотто «Мафиози из тюрьмы Викариа» (итал. I mafiusi di la Vicaria). Хотя слова «мафия» и «мафиози» ни разу не упоминались в тексте, их добавили в название для придания местного «колорита»; в комедии речь идёт о банде, сформировавшейся в тюрьме Палермо, традиции которой аналогичны традициям мафии (босс, ритуал инициации, покорность и смирение, «крышевание»)[7]. В современном своём значении термин вошёл в обращение после того, как префект Палермо Филиппо Антонио Гвалтерио (итал. Filippo Antonio Gualterio) применил это слово в официальном документе за 1865 год. Маркиз Гвалтерио, присланный из Турина в качестве представителя итальянского правительства, писал в своём докладе, что «так называемая мафия, то есть преступные ассоциации, стала смелее»[8]. Итальянский депутат парламента Леопольдо Франчетти, путешествовавший по Сицилии и написавший один из первых авторитетных отчётов о мафии в 1876 году, охарактеризовал последнюю как «индустрию насилия» и дал ей такое определение: «термин „мафия“ подразумевает класс жестоких преступников, готовых и ждущих для себя названия, которое описало бы их, и, следуя их особому характеру и важности в жизни сицилийского общества, они имеют право на другое имя, отличное от вульгарного „преступники“ в других странах». Франчетти видел, как глубоко мафия укоренилась в обществе Сицилии, и понимал, что невозможно положить ей конец без фундаментальных изменений в социальной структуре и учреждениях всего острова[9]. В романе Марио Пьюзо «Крёстный отец» указывается, что слово «мафия» на сицилийском диалекте означает «убежище»[10]. История[править | править код] Мафия сформировалась в период беззакония и слабости государственных структур власти на Сицилии в период правления династии Бурбонов и постбурбоновский период как структура, регулирующая взаимоотношения в сицилийском обществе (в это же время в Неаполе формируется аналогичная криминальная структура — каморра). Однако социально-политические предпосылки к возникновению мафии появились задолго до этого. До объединения Италии в 1860 году Сицилия в течение почти двух столетий находилась под иностранным господством. Эксплуатация и репрессии, которым подвергались сицилийцы, привели к тому, что в среде местного населения начали возникать разрозненные группы бандитов, которые грабили богатых чужестранцев. Эти группы нередко делились награбленным с односельчанами, чем снискали их поддержку и содействие. Постепенно в среде местного населения отношение к бандитам становилось более терпимым. Нередко преступные группировки давали бедным крестьянам ссуды в рассрочку, улаживали конфликты между торговцами и т. д. Таким образом, сформировалась социальная база для будущего возникновения собственно мафии. Дальнейшее развитие мафии происходит во время расцвета бизнеса, связанного с выращиванием и продажей цитрусовых. В конце XIX — начале XX веков сицилийцы, в первую очередь по экономическим причинам, массово мигрируют в США, где успешно переносят традиции мафии как общественно-криминальной структуры в американское общество, при этом и в самой Сицилии мафия продолжает существовать и развиваться. В период фашизма местные органы власти проявляли особую активность в борьбе с мафией, что стало дополнительной причиной для эмиграции многих мафиози в США и другие страны. После прихода к власти в 1922 году в Италии фашисты объявили сицилийской мафии войну на полное уничтожение. Муссолини не допускал самого факта существования организованной группы, неподконтрольной государству, а тем более совершающей против государства уголовные преступления, что шло вразрез с официальной идеологией итальянского фашизма, а также в связи с угрозой потери реальной власти Рима над Сицилией. В 1924 году на Сицилию был отправлен Чезаре Мори, получивший за свои действия по наведению порядка на острове прозвище «Железный префект». Он был назначен на должность префекта Трапани, а позже переведён в Палермо. Муссолини дал Мори особые полномочия и полную свободу действий по искоренению мафиозных структур любым способом. Сотни сицилийцев арестовывались полицией и чернорубашечниками по малейшему подозрению в причастности к мафии. Их держали в тюрьмах, выбивая признательные показания в причастности к мафии и требовали выдать членов мафии. Брались в заложники их родственники, вплоть до женщин и детей. Часто блокировались целые сицилийские деревни и города, если были подозрения, что их жители как-то связаны с мафией, после чего проходили жестокие облавы во всех домах. Подобные радикальные действия возымели свой эффект. Сицилийская мафия была практически нейтрализована, многие её члены бежали из страны, большая часть была посажена в тюрьмы. Преступность на Сицилии резко пошла на убыль. Однако оставшиеся мафиози возненавидели Муссолини и при первой же возможности отомстили. Когда в июле 1943 года на остров высадились англо-американские войска, мафия наладила с их командованием контакт и всячески содействовала союзникам. В связи с возникновением сепаратистского движения в Сицилии в 1920—1930-х годах центральное правительство в мае 1945 года было вынуждено предоставить Сицилии некоторую степень автономии. В следующем году были проведены выборы в местные органы власти. Левый блок социалистов и коммунистов Blocco del Popolo получил большинство голосов избирателей. Христианские демократы, монархисты и сепаратисты остались в меньшинстве. Мафия была особенно враждебно настроена к левым, в связи с чем христианские демократы втайне начали использовать «услуги» мафии для запугивания избирателей с целью заставить их голосовать за правых. Вследствие этого в 1948 году христианские демократы удвоили своё представительство в местном законодательном органе. Этот успех стал прочной основой негласного сотрудничества правых партий с сицилийской мафией, что обеспечивало их неизменный успех на выборах в течение почти всего послевоенного периода. Тем не менее, процесс эволюции демократической системы Италии затронул и Сицилию, где начиная с 1960—1970-х годов начали приниматься более серьёзные меры для подрыва влияния мафии: аресты главарей организации, полицейские рейды и т. п. стали обычными и регулярными явлениями, которые, в свою очередь, привели к убийствам прокуроров, судей и представителей других правоохранительных органов, участвовавших в борьбе против мафии. Серьезный удар по членам мафиозных кланов был нанесен в 1992—1993 годах в рамках полицейской операции «Чистые руки», инициатором которой стал вице-прокурор Милана Антонио ди Пьетро. Аресты руководителей мафии в Италии[править | править код] Органы внутренних дел Италии с разным успехом в течение многих десятилетий ведут борьбу с мафией. В ноябре 2009 года итальянская полиция арестовала второго по значимости главаря сицилийской мафии — Доминико Раччулья. По словам министра внутренних дел Италии Роберто Марони, этим был нанесён один из тяжелейших ударов по мафии за последние годы[11]. Ранее, в октябре 2009 года, итальянской полиции удалось задержать трёх важнейших главарей каморры — братьев Паскуале, Сальваторе и Кармине Руссо. 11 мая 2009 года органами внутренних дел Италии в городе Рочелла-Ионика арестован один из 30 самых опасных преступников Италии — Сальваторе Колуччо. Он скрывался от правосудия с 2005 года, возглавляя «ндрангету», базирующуюся в Калабрии. Полицейские обнаружили Колуччо в бункере, который был оборудован автономным электрогенератором и системой кондиционирования воздуха; в убежище нашлись значительные запасы продовольствия. Организация[править | править код] Криминальные сообщества, составляющие мафию, называются «семьями» (также «кланами» или «косками»). Они «управляют» определённым районом, городом или регионом (например, Сицилией, Неаполем, Калабрией, Апулией и т. д.). Членами семьи могут быть только чистокровные итальянцы, а в сицилийских семьях — чистокровные сицилийцы. Прочими участниками группировки могут быть только белые католики. Члены семьи соблюдают омерту. Типичная структура «семьи»[править | править код] Типичная иерархия мафиозной семьи. Дон (итал. don, итал. capomafioso) — глава семьи. Получает сведения о любом «деле», совершаемом каждым членом семьи. Дон избирается голосованием капо. В случае равенства количества голосов проголосовать также должен подручный Дона. До 1950-х годов в голосовании участвовали вообще все члены семьи, но впоследствии от этой практики отказались, поскольку она привлекала внимание правоохранительных органов. Младший босс, или подручный (англ. underboss) — «заместитель» дона, второй человек в семье, который назначается самим доном. Подручный несёт ответственность за действия всех капо. В случае ареста или смерти дона подручный обычно становится действующим доном. Консильери (итал. consigliere) — советник семьи, человек, которому дон может доверять и к советам которого прислушивается. Он служит посредником при разрешении спорных вопросов, выступает посредником между доном и подкупленными политическими, профсоюзными или судебными деятелями либо выполняет роль представителя семьи на встречах с другими семьями. У консильери, как правило, нет собственной «команды», в подчинении у них обычно находится только один «солдат». Несмотря на это, они всё равно имеют значительное влияние в семье. При этом у консильери обычно есть и законный бизнес, например, адвокатская практика или работа биржевым маклером. Капореджиме (итал. caporegime), капо, или капитан — глава «команды», или «боевой группы» (состоящей из «солдат»), который несёт ответственность за один или несколько видов криминальной деятельности в определённом районе города и ежемесячно отдаёт боссу часть доходов, получаемых с этой деятельности («засылает долю»). В семье обычно 6—9 таких команд, и в каждой из них — до 10 солдат. Капо подчиняется подручному либо самому дону. Представление в капо делает подручный, но непосредственно капо назначает лично дон. Солдат (англ. soldier, итал. regime) — самый младший член семьи, которого «ввели» в семью, во-первых, поскольку он доказал для неё свою полезность, а во-вторых, по рекомендации одного или нескольких капо. После избрания солдат обычно попадает в ту команду, капо которой рекомендовал его. Соучастник (англ. associate) — ещё не член семьи, но уже человек, наделённый определённым статусом. Он обычно выполняет функции посредника при сделках по продаже, например, наркотиков, выступает в роли подкупленного представителя профсоюза или бизнесмена и других. Неитальянцы обычно не принимаются в семью и практически всегда остаются в статусе соучастников[12]. Когда появляется «вакансия», один или несколько капо могут рекомендовать произвести полезного соучастника в солдаты. В случае, если таких предложений несколько, а вакантное место одно, кандидатуру выбирает дон. «Десять заповедей»[править | править код] «Десять заповедей Коза Ностры» (англ. Ten Commandments) — неофициальный свод законов, которым должен следовать каждый член мафии. Впервые этот документ был обнаружен 5 ноября 2007 года при аресте влиятельного члена «Коза Ностры» — Сальваторе Ло Пикколо (англ.)русск., перенявшего, как выяснилось в дальнейшем, бразды правления от предыдущего «крёстного отца», Бернардо Провенцано. Документ хранился в кожаном портфеле среди других деловых бумаг арестованного. В число заповедей входят следующие[13]. Никто не может сам подойти и представиться кому-то из «наших» друзей. Он должен быть представлен другим нашим другом. Никогда не смотрите на жён друзей. Не допускайте, чтобы вас видели в обществе полицейских. Не ходите в клубы и бары. Ваш долг — всегда находиться в распоряжении «Коза Ностры», даже если ваша жена рожает. Всегда являйтесь на назначенные встречи вовремя. С жёнами надо обращаться уважительно. Если вас просят дать любую информацию, отвечайте правдиво. Нельзя присваивать деньги, которые принадлежат другим членам «Коза Ностры» или их родственникам. В «Коза Ностру» не могут входить следующие лица: тот, чей близкий родственник[14][15] служит в полиции; тот, чей родственник или родственница изменяет супруге (супругу); тот, кто ведёт себя дурно и не соблюдает нравственных принципов. По другим данным, «Десять заповедей» не имеют традиционной истории и были написаны самим Ло Пикколо как наставление молодому поколению. Американская мафия[править | править код] Основная статья: Американская мафия В этой статье или разделе имеется список источников или внешних ссылок, но источники отдельных утверждений остаются неясными из-за отсутствия сносок. Утверждения, не подкреплённые источниками, могут быть поставлены под сомнение и удалены. Вы можете улучшить статью, внеся более точные указания на источники. (2020-01-18) В конце XIX века все четыре ответвления итальянской мафии укоренились на восточном побережье США. В 1920-е годы «Сухой закон» в США сильно способствовал росту доходов и обострению конкуренции мафиозных банд, вплоть до массовых убийств. В Италии в 1943—1945 годы мафия в лице авторитетного и в США, и на Сицилии босса Лаки Лучано, активно помогала антифашистам и англо-американским войскам. Влияние итальянской мафии в США достигло своей высшей точки в середине XX века. Тандем мафии и профсоюзов в середине 1950-х годов вынудил правительство пойти на уступки последним. Начиная с 1960-х годов мафия в США жёстко конкурирует с организованными преступными группировками афроамериканцев, мексиканцев, колумбийцев и китайцев, поддерживает контакты со славянскими организованными преступными группировками и «Арийским братством». Расследования, проведённые ФБР в 1970—1980-х годах, значительно уменьшили её влияние. В настоящее время мафия в США представляет собой сеть преступных организаций страны, использующих своё положение для контроля над большей частью чикагского и нью-йоркского криминального бизнеса. Ею также поддерживаются связи с сицилийской мафией. Сегодняшнюю структуру итало-американской мафии, которая в целом повторяет итальянскую, а также пути её деятельности во многом определил Сальваторе Маранцано — «босс боссов» (убитый Лаки Лучано через шесть месяцев после избрания). Последней тенденцией в организации семьи является появление двух новых «должностей» — уличный босс (англ. street boss) и семейный посыльный (англ. family messenger), — введённых бывшим боссом семьи Дженовезе Винсентом Джиганте. Криминальные сообщества в различных странах мира[править | править код] Итальянские сообщества[править | править код] Ведущие организации[править | править код] Коза Ностра (Сицилия) Каморра (Кампания) Ндрангета (Калабрия) Сакра Корона Унита (Апулия) Стидда (Сицилийские провинции Кальтаниссетта и Агридженто) Прочие организации[править | править код] Банда-делла-Мальяна (итал. Banda della Magliana) (Рим) — не действует Базилиски (итал. Basilischi) (Базиликата) Анонимиа Сарда или Аномиа Секвестри (Сардиния) Мала-дель-Брента (итал. Mala del Brenta) (Венеция) — не действует Итало-американские сообщества[править | править код] «Пять Семей» Нью-Йорка: «Семья» Бонанно «Семья» Гамбино «Семья» Дженовезе «Семья» Коломбо «Семья» Луккезе «Детройтское товарищество» (англ.) (англ. Detroit Partnership) «Чикагская организация» (англ.) (англ. Chicago Outfit) Кливлендская «семья» (англ.) Пурпурная банда Восточного Гарлема («Шестая семья») «Семья» из Буффало (англ.) «Семья» Буффалино (англ.) Семья Декавальканте (Нью-Джерси) «Семья» из Лос-Анджелеса (англ.) Семья из Канзас-Сити «Семья» из Нового Орлеана (англ.) Семья Патриарка «Семья» из Питтсбурга (англ.) «Семья» из Сент-Луиса (англ.) «Семья» Траффиканте (англ.) Филадельфийская «семья» (англ.) Иные этнические сообщества[править | править код] Чёрная мафия Албанская мафия Азербайджанская мафия (США, Европа, Россия, Турция) Сербская мафия Армянская мафия (см. Армянская Сила) (США, Восточная Европа, Передняя Азия, Африка,)[16] Болгарская мафия[17] Грузинская мафия (Россия, Европа)[18] Еврейская мафия (США) Ирландская мафия (США)[19] Колумбийские наркокартели: Медельинский картель, Картель Кали, Картель Северной долины Мексиканская мафия (Мексика, США). Не следует путать с наркомафией Мексики: Тихуанский картель, Картель Хуареса, Картель Гольфо, Картель Синалоа, Лос-Сетас и др. Сальвадорская мафия (страны Северной и Центральной Америки) ОПГ (Россия) — балашихинская, люберецкая, ореховская, солнцевская, чеченская и другие ОПГ. Триада (Китай) Турецкая мафия (Турция, Нидерланды, Германия, Бельгия, Балканы, Австрия, Англия[20], США[21]) Украинская мафия (Украина, США, Европа) Якудза (Япония) Рэсколы (Папуа — Новая Гвинея) Преманы (Индонезия) Влияние на популярную культуру[править | править код] Мафия и её репутация прочно укоренились в американской поп-культуре, будучи запечатлённой в кино, на телевидении, в книгах и журнальных статьях. Некоторые рассматривают мафию в качестве набора атрибутов, глубоко укоренившихся в популярной культуре, как «способ бытия» — «мафия есть осознание собственной ценности, великая идея индивидуальной силы как единственного судьи в каждом конфликте, каждом столкновении интересов или идей»[22]. Итальянская мафия появлялась в шоу «Смертоносный воин», где сражалась с Якудзой. В кино и на телевидении[править | править код] Лицо со шрамом (фильм, 1932) Крёстный отец (фильм) Криминальные истории (сериал, 1986—1988) Неприкасаемые (фильм, 1987) Славные парни (фильм, 1990) Перекрёсток Миллера (фильм, 1990) Билли Батгейт (фильм, 1991) Казино (фильм, 1995) Донни Браско (фильм) Малавита (фильм) Спрут (телесериал) Клан Сопрано (телесериал) Подпольная империя (телесериал) Рэй Донован (телесериал) Вегас (телесериал) Последний дон (Сериал, 1997) Готэм (Сериал) Убить Билла (фильм, 2003) Острые козырьки (телесериал, 2013) Легенда (фильм, 2015) Ирландец (фильм, 2019) 365 дней (фильм, 2020( В компьютерных играх[править | править код] Grand Theft Auto (серия игр) Legal Crime (Чикаго, 1932: Дон Капоне) Mafia: The City of Lost Heaven Mafia II Mafia III Mafia: Definitive Edition Mob Enforcer The Godfather: The Game The Godfather 2 Gangster (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7) Hotline Miami Hotline Miami 2 Scarface Red Dead Redemption 2 В аниме и манге[править | править код] Reborn! 91 Days Bungou Stray Dogs Тетрадь смерти Gangsta. JoJo’s Bizarre Adventure Part 5: Golden Wind Hunter x Hunter Banana Fish Пираты «Чёрной лагуны» Гроб Джексона См. также[править | править код] Аль Капоне Арнольд Ротштейн Джимми Хоффа Примечания[править | править код] ↑ «Cosa nostra» (рус. Наше дело) — название организаций мафии в США, первоначально состоявших почти исключительно из итальянских эмигрантов. ↑ Paoli, 2003, p. 5. ↑ L. Paoli. The Decline of the Italian Mafia // Organized Crime: Culture, Markets and Policies / D. Siegel, H. Nelen. — Springer, 2008. — P. 15. — ISBN 978-0-387-74732-3. ↑ Diego Gambetta. The Sicilian Mafia: The Business of Private Protection. — London: «Harvard University Press», 1993. — ISBN 0-674-80742-1 ↑ Как это делалось в Палермо ↑ 100 книг | Стивен Рансимен. Сицилийская вечерня ↑ Джон Дикки. Коза Ностра. История Сицилийской мафии. — М.: Эксмо, 2007. — ISBN 5-699-20009-6 ↑ Salvatore Lupo. Storia della mafia dalle origine ai giorni nostri. — Rome: «Donzelli editore», 1993. — ISBN 88-7989-020-4 ↑ Gaia Servadio. Mafioso. A history of the Mafia from its origins to the present day. — L.: «Secker & Warburg», 1976. — ISBN 0-436-44700-2 ↑ Пьюзо М. Крестный отец. Роман. Пер. М. Кан. — М.: Эксмо, 2010. ↑ Polizei fasst Nummer zwei der Cosa Nostra // Stern (нем.) ↑ Хотя в США имелись исключения — например, Джо Уоттс, близкий партнёр Джовани Готти, признавшийся в начале 2011 года в организации убийства бизнесмена Фреда Вейса (1989). Scott Shifrel.— John Gotti pal Joseph Watts pleads guilty to arranging hit on Staten Island businessman (недоступная ссылка) // Daily News (New York) (англ.) ↑ В Италии обнаружены «10 заповедей» сицилийской мафии: воровать нельзя, убивать можно // NEWSru.com, 08.11.2007 ↑ Jegornavt. Для итальянцев семья — это очень важное понятие. Поэтому самой известной итальянской национальной чертой считается особая привязанность к семье. Итальянская семья понимается как в узком, так и в широком смысле слова. Это, с одной стороны, самые близкие родственники: муж, жена и дети, а, с другой стороны, вся многочисленная родня, дяди, тёти, двоюродные и троюродные братья и сёстры и так далее, все, кого можно назвать близкими и дальними родственниками… (неопр.). Для итальянцев семья. ↑ Jegornavt. Согласно американским законам к ближайшим родственникам (immediate relatives) американских граждан относятся: мужья, жены, родители и несовершеннолетние дети. Братья и сестры, не говоря о более дальних родственниках, уже не подпадают под эту категорию (неопр.) (недоступная ссылка). Близкие родственники в США. Дата обращения: 25 октября 2016. Архивировано 9 февраля 2017 года. ↑ Армянская мафия добралась до Кении [1] Иэн Ловетт. США активизируют борьбу с армянским преступным синдикатом // The New York Times, 16.02.2011 [:перевод в inoСМИ.ru] ↑ Алексей Алексеев. Болгарская мафия и Россия (неопр.) (недоступная ссылка). Ведомости (9 декабря 2010). Дата обращения: 27 марта 2012. Архивировано 12 декабря 2010 года. ↑ Гэвин Слэйд. Грузинская мафия: политика выживания (неопр.). ИноСМИ.ru (23 августа 2010). — ("Open Democracy", Великобритания). Дата обращения: 27 марта 2012. Архивировано 4 июня 2012 года. ↑ Ирландская мафия. ↑ Влияние турецких преступных группировок (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 13 июня 2011. Архивировано 5 марта 2011 года. ↑ Контрабанда наркотиков ↑ Giuseppe Pitrè. Usi e costumi, credenze e pregiudizi del popolo siciliano. — Palermo, 1889. Литература[править | править код] Мафия: Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе Бальзамо У., Карпоци Дж. Мафия. Первые 100 лет. Пер. с англ. — М.: ОЛМА-ПРЕСС, 1996. — 447 с. — ISBN 5-87322-324-6. Дикки Дж. Коза Ностра. История сицилийской мафии. — М.: Эксмо, 2007. — 528 с. Дориго Дж. Мафия. — М.: «Кураре-Н», 1998. — 112 с. Говард Б. Страна Крестных отцов. ФБР против мафии. — М.: Вагриус, 1995. — 448 с. Иванов Р. Мафия в США. — М.: РАН, 1996. — 414 с. Криминология: Учебник / И. Я. Козаченко, К. В. Корсаков. М.: НОРМА-ИНФРА-М, 2011. — 304 с. ISBN 978-5-91768-209-9. Малышев В. В. Процесс над мафией. — М.: Юрид. лит., 1989. — 256 с. — ISBN 5-7260-0028-5. Полькен К., Сцепоник Х. Кто не молчит, тот должен умереть. Факты против мафии. Пер. с нем. — М.: «Мысль», 1982. — 383 с. Рудаков А. Л. Боссы сицилийской мафии. — М.: Эксмо, 2001. — 384 с. Русаков Н. П. Из истории сицилийской мафии. — М.: Наука, 1969 Paoli, Letizia. Mafia Brotherhoods: Organized Crime, Italian Style (англ.). — Oxford University Press, 2003. — 312 p. — ISBN 978-0-19-534808-8. Gambetta, Diego. The Sicilian Mafia: the business of private protection. Harvard University Press, 1996. Arlacchi, Pino. Mafia business: the mafia ethic and the spirit of capitalism. Vol. 3. London: Verso, 1986. Smith, Dwight C. The mafia mystique. New York: Basic Books, 1975. Hess, Henner. Mafia and Mafiosi: The structure of power. Farnborough: Saxon House, 1973. Catanzaro, Raimondo. Men of respect: a social history of the Sicilian Mafia. New York: Free Press, 1992. Servadio, Gaia. Mafioso: A history of the mafia from its origins to the present day. London: Secker & Warburg, 1976. Ссылки[править | править код] All about Italian Mafia История мафии Интерактивная карта мафиозных кланов Италии (нем.) Словари и энциклопедии Britannica (онлайн) · Treccani · Universalis · Современной Украины · Справка РИА Нормативный контроль GND: 4036926-2 · NDL: 00576094 Италоамериканская мафия Семьи Восточное побережье Пять семей Нью-Йорка Бонанно Гамбино Дженовезе Коломбо Луккезе Другие Буффало Декавальканте (Нью-Джерси) Патриарка (Новая Англия) Филадельфия Питтсбург Траффиканте (Флорида) Средний Запад/Запад Чикаго Кливленд Детройт Канзас-Сити Лос-Анджелес Милуоки Сент-Луис Исчезнувшие Пурпурная банда (Нью-Йорк) Буфалино (Пенсильвания) Даллас Денвер Дженна (Чикаго) Новый Орлеан Поррелло (Кливленд) Рочестер Сан-Франциско Сан-Хосе Структура Структура «семьи» Комиссия Дон (англ.)русск. (босс) Капобастоне (англ.)русск. (младший босс, подручный) Консильери Капореджиме (капитан) Солдат Соучастник Члены (Мафиози) Список итало-американских мафиози Список итало-американских мафиози по организациям Кодексы и термины Ритуал посвящения в мафию Кровная месть Босс боссов Омерта События Слушания Слушание Валачи Слушание Кефовера Войны Кастелламмарская война Война между каморрой и мафией Совещания Совещание в Апалачине Конференция в Атлантик-Сити Конференция в Гаване См. также Сицилийская мафия Организованная преступность по регионам В России Организованная преступность в России Чеченская мафия Азербайджанская мафия Армянская мафия В Европе Коза ностра Ндрангета Каморра Корсиканская мафия Сакра Корона Унита Албанская мафия Арабская мафия в Берлине Организованная преступность в Белоруссии Болгарская мафия Организованная преступность в Боснии и Герцеговине Преступные группировки Лондона Румынская мафия Организованная преступность в Сербии Украинская мафия В США Уличные банды в Лос-Анджелесе Италоамериканская мафия Ирландская мафия Latin Kings Mara Salvatrucha 18th Street gang Marielitos Тюремные банды США В Латинской Америке Нарковойна в Мексике Наркобизнес в Колумбии В Южной и Юго-Восточной Азии Пакистанская мафия Вьетнамская мафия Бамбуковый союз Организованная преступность в Индии Триады Гонконга Триады Сингапура Якудза В Закавказье и Средней Азии Организованная преступность в Грузии Организованная преступность в Казахстане Организованная преступность в Киргизии Организованная преступность в Таджикистане Организованная преступность в Узбекистане Узбекская наркомафия На Ближнем Востоке Организованная преступность в Израиле В Африке Сомалийские пираты Пиратство в Гвинейском заливе В Австралии и Океании Организованная преступность в Австралии Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мафия&oldid=112206182 Категория: Мафия Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи без сносок Статьи со ссылками на Викисловарь Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости На других языках العربية Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Brezhoneg Bosanski Català کوردی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Frysk Gaeilge עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Latina Lumbaart Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Napulitano Nederlands Norsk bokmål Occitan Polski Português Română Sardu Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska தமிழ் Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 6 февраля 2021 в 11:09. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
