Portal — Википедия Portal Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 22 января 2021. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Portal (значения). Portal Обложка отдельного ПК-издания игры Разработчик Valve Corporation Издатели Valve Corporation (Steam) Electronic Arts Бука Локализатор Бука Часть серии Portal Даты выпуска 10 октября 2007 Windows 10 октября 2007 (Steam) 10 октября 2007 10 октября 2007 18 октября 2007 Mac OS X 12 мая 2010 (Steam)[1] Xbox 360 10 октября 2007 18 октября 2007 PlayStation 3 11 декабря 2007 Android 12 мая 2014[2] Последняя версия На движке Source 24 (Build 5339) (20 июня 2013[3]) Жанр головоломка от первого лица Возрастные рейтинги ESRB: T — Teens PEGI: 12 Создатели Геймдизайнер Ким Свифт[d] Композитор Бэйли, Келли Технические данные Платформы ПК (Windows, Mac OS X, Linux), PlayStation 3, Xbox 360, Android Движок Source Режим игры однопользовательский Язык интерфейса английский Носители DVD, BD, цифровая дистрибуция Системные требования Минимальные для Windows[4] Процессор 1.7 ГГц; 512 МБ ОЗУ; видеокарта, совместимая с DirectX 8.1 (с поддержкой SSE); Windows XP/Vista/7; соединение с Интернетом для активации и обновления игры Управление клавиатура и мышь (ПК) геймпад (PS3, Xbox 360) Официальный сайт Медиафайлы на Викискладе Portal — компьютерная игра в жанре головоломки от первого лица (англ. First Person Puzzle)[5][6], разработанная Valve Corporation. Игра была выпущена для ПК и Xbox 360 в составе сборника The Orange Box 10 октября 2007 года. Портированная версия Portal для приставки PlayStation 3 разрабатывалась студией EA UK и была выпущена 11 декабря 2007 года[7]. Игра распространяется в составе сборника The Orange Box как на DVD- или BD-носителях, так и через систему цифровой дистрибуции Steam. Мировым издателем коробочной версии сборника является корпорация Electronic Arts. На территории России и стран СНГ Portal распространяется компанией «Бука» в двух комплектациях: в составе The Orange Box[8] и в качестве независимого программного продукта[9]. События Portal разворачиваются во вселенной Half-Life, в Лаборатории исследования природы порталов (Aperture Science). Игрок выступает в роли девушки по имени Челл, которая проходит испытания внутри этой Лаборатории. Игровой процесс основан на решении головоломок при помощи переносного устройства, позволяющего создавать на плоских поверхностях порталы — два связанных разрыва материи, через которые можно мгновенно перемещаться в пространстве самому или переносить предметы[10]. Portal получила высокие оценки и заработала множество наград игровой критики, включая ряд титулов «Игра года 2007»[11][12]. Вокруг сюжета игры и его причастности к событиям в играх серии Half-Life ведутся различные обсуждения на форумах, а герои игры и элементы геймдизайна стали популярным сетевым мемом[13][14]. Содержание 1 Игровой процесс 1.1 Порталы 1.2 Дополнительные карты 1.3 Система достижений 2 Сюжет 2.1 Персонажи 2.2 Развитие сюжета 2.3 Связь с другими играми 2.4 Чёрный юмор 3 Разработка 3.1 Изменения в игре и техническая реализация 3.2 Portal: First Slice 3.3 Portal: Still Alive 4 Промосайт игры 5 Саундтрек 6 Отзывы 7 Пользовательские модификации 7.1 Portal: The Flash Version Mappack 7.2 Portal: Prelude 8 Продолжение 9 Примечания 10 Ссылки Игровой процесс[править | править код] Схема, иллюстрирующая сохранение кинетической энергии при проходе игрока через портал Игровой процесс вращается вокруг Переносного устройства создания порталов (англ. Aperture Science Handheld Portal Device) — вымышленного устройства, которое позволяет создавать два портала. Порталы ограничены плоскими поверхностями. В одно и то же время могут быть открыты только два портала, различающиеся по цвету — голубой и оранжевый. При открытии нового портала ранее открытый портал того же цвета закрывается. Кроме этого, порталы одного цвета могут открываться поверх друг друга, в то время как «противоположный» по цвету портал должен быть открыт в стороне. Тело, проходящее через порталы, сохраняет свою кинетическую энергию: величина и направление вектора скорости тела относительно плоскости порталов не изменяются. Это часто используется при решении головоломок, когда порталы необходимо открывать так, чтобы перед входом в один портал игрок набирал кинетическую энергию, а после выхода из другого тратил её на преодоление препятствия. Сквозь портальный проход нельзя открывать иные порталы, однако через него могут проходить игрок и предметы. В устройство создания порталов также встроен упрощённый вид манипулятора энергетического поля нулевого уровня из игры Half-Life 2, который позволяет поднимать предметы и перемещать их в пространстве в непосредственной близости от себя. Также игрок может передвигаться на корточках и подпрыгивать, но эти способности в большинстве случаев не используются — многие препятствия можно и необходимо преодолевать с помощью порталов. Игра состоит из 19 тестовых камер, переходы между которыми осуществляются с помощью лифта, а также ряда подсобных помещений с непосредственной подгрузкой по ходу прохождения (аналогично Half-Life 2). По мере прохождения игры задания становятся всё сложнее, заставляют комбинировать различные приёмы, такие как перемещение грузового куба на кнопку, использование энергетического шара в качестве источника энергии, использование явления сохранения кинетической энергии и прочие. Препятствия включают в себя стены, на которых нельзя создать портал, кислоту, силовые поля. Прохождение через силовые поля уничтожает предметы, которые в данный момент несёт игрок, а также закрывает открытые порталы, оставляя лишь устройство для их создания. После прохождения девятнадцати тестовых камер головоломки продолжаются в «закулисьи» центра развития. Этот этап содержит много декоративных элементов, что подчёркивают разработчики в игровых комментариях. В конце игры состоится единственная битва с боссом, которая требует полученных навыков обращения с порталами и использования объектов игрового мира. Из противников в игре представлены только неподвижные пулемётные и ракетные турели. Порталы[править | править код] Внешний вид порталов. Порталы имеют вид дверного проёма или окна формы эллипса, окаймлённого переливающейся, похожей на огонь, цветной рамкой Термин «портал», использующийся в описании игры, характеризует несуществующий в реальном мире объект, встречающийся в фантастической литературе в различных формах и обладающий различными свойствами. Однако в большинстве случаев под порталом понимается объект, способный мгновенно перемещать людей и предметы в пространстве тем самым осуществляя телепортацию. В голосовых комментариях игры разработчики отмечают, что игроки изначально предполагают, что портал открывается в иной мир, однако в Portal представлены именно червоточины, в связи с чем первые несколько задач являются вводными и служат цели обучить игрока этой концепции. Кроме того, разработчики хотели, чтобы игрок почувствовал себя в безопасности внутри портала, поэтому закрывающийся портал не может убить главную героиню или уничтожить игровой объект, а лишь выталкивает их. В Portal игрок сталкивается с системой двух порталов, связанных между собой. Порталы равнозначны, и оба в равной степени могут использоваться в качестве как входа, так и выхода. Порталы могут располагаться на плоских неподвижных поверхностях. Расположенный на плоской поверхности, один из порталов работает по принципу прохода в стене, однако, войдя в портал, игрок выходит не с другой стороны стены, а через второй портал, который может находиться на любой прочей плоской поверхности. Таким образом достигается моментальное перемещение между двумя удалёнными точками. В игре портал имеет вид дверного проёма или окна эллиптической формы, окаймлённого переливающейся, похожей на огонь, цветной рамкой. Через такой портал могут проходить игрок и предметы; при этом факт прохождения через портал не влияет на их кинетическую энергию. Кроме того, портальный проход пропускает сквозь себя свет, что позволяет видеть обстановку и объекты, находящиеся по другую сторону портала. На этом свойстве основан примечательный визуальный эффект игры, при котором два портала, открытых друг напротив друга, создают в себе изображение бесконечного ряда порталов одного цвета. Подобный эффект можно увидеть, если поставить друг напротив друга два зеркала. Кроме того порталы, открытые на полу и потолке напротив друг друга, создают эффект «бесконечного падения» — игрок, вошедший в портал, начинает свободно падать, пролетая через «бесконечное» число портальных проходов с постоянным ускорением, пока не достигнет установившейся скорости падения. В процессе падения игрок может наблюдать в портале множество образов самого себя. Для стороннего наблюдателя очевидно, что игрок многократно проваливается в портал на полу и вылетает из портала на потолке. Дополнительные карты[править | править код] По мере прохождения игры открывается возможность проходить дополнительные карты, которые представляют собой изменённые тестовые камеры основной части игры с 13-й по 18-ю. Дополнительные карты делятся на усложнённые и соревновательные. Усложнённые карты (англ. advanced maps) представляют собой изменённые версии тестовых камер, взятых за основу. В них могут быть добавлены стены, на которых не открываются порталы, обычные полы могут быть заменены кислотой, а турели могут быть заперты в специальные клетки, которые не позволяют их сбивать. Тестовая камера с Кубом-компаньоном несколько изменена; сам куб заменён на сферу, которая подпрыгивает при падении с высоты и катается по ровному полу, что значительно усложняет решение задачи. Соревновательные карты (англ. challenged maps) предлагают игроку испытания с ограничениями трёх видов: на минимальное количество шагов (англ. least steps), на минимальное количество открытых порталов (англ. least portals) и на минимальное время прохождения (англ. least time), при этом сами тестовые камеры изменений не претерпевают. После прохождения карты отображается статистика, в которой результат пользователя сравнивается с тремя возможными значениями, соответствующими бронзовой, серебряной и золотой медалям. Побив какое-либо значение, игрок получает прилагающуюся медаль. Целью режима является сбор всех медалей во всех испытаниях на всех картах. Система достижений[править | править код] В Portal, как и в другие игры The Orange Box, встроена система достижений (англ. achievements), которая заключается в выполнении ряда второстепенных заданий и преодолении определённых сюжетных поворотов. Заработанные достижения не дают никаких преимуществ при прохождении, они лишь отмечаются в меню игры и сетевой статистике компании-разработчика Valve. Например, часть достижений засчитывается при прохождении ключевых сюжетных моментов. Получив полноценную портальную пушку, игрок заработает достижение Lab Rat («Лабораторная крыса»). Также награждаются уничтожение Куба-компаньона (Fratricide — «Братоубийца») и побег с «вечеринки» (Partygoer — «Тусовщик»). Прошедший всю игру получает Heartbreaker («Разбиватель сердец»). Ряд заданий подразумевает некую активность в процессе всей игры. Достижения получают пролетевший 30 000 футов вниз (Terminal Velocity — «Предельная скорость») и прыгнувший на 300 футов в длину (Long Jump — «Затяжной прыжок»). Также вознаграждаются те, кто собьют со стен 33 камеры слежения (Camera Shy — «Застенчивый») и столкнут одну автоматическую турель другой (Friendly Fire — «Огонь по своим»). Кроме того, игрок получит награды за прохождение дополнительных карт. За выполненные две, четыре и шесть продвинутых карт выдаются Cupcake («Кекс»), Fruitcake («Фруктовый тортик») и Vanilla Crazy Cake («Огромный торт с кремом») соответственно. Тот же, кто пройдёт все задания на соревновательных картах на бронзу, серебро и золото, получит достижения Basic Science («Новичок в науке»), Rocket Science («Настоящий учёный») и Aperture Science («Первооткрыватель»). Сюжет[править | править код] Персонажи[править | править код] Челл (англ. Chell) — главная героиня, подопытная девушка, при моделировании которой использовалось лицо Алесии Глайдвелл (англ. Alésia Glidewell)[15]. Как она попала в Лабораторию и кем она была до событий Portal — неизвестно. Более того, в ходе игры игрок не может выяснить даже имя девушки (оно становится известно только из руководства игры и финальных титров). Челл имеет восточный разрез глаз, тёмные волосы, собранные в небольшой пучок, одета в оранжевую робу (в США подобную носят в тюрьме осуждённые) с надписью «Aperture», а к её голеням прикреплены специальные устройства, которые позволяют избежать травм при падении с любой высоты. GLaDOS (Genetic Lifeform and Disk Operating System) — «Генетическая форма жизни и дисковая операционная система», озвучена Эллен Маклейн. Искусственный интеллект, разработанный учёными Aperture Science в ходе соревнования с исследовательским центром «Чёрная Меза» за грант, контролирует всю Лабораторию, включая наземную внешнюю часть. Обретя разум, она обрела и сознание. По словам Эллен Маклейн, GLaDOS испытывает одиночество. Этим можно объяснить разговорчивость компьютера, когда он наконец нашёл слушателя — игрока. У компьютера есть интерес к тортам. GLaDOS всю игру разговаривает с Челл о них, как о награде в конце, а на мониторах в серверном зале мелькают множественные изображения этих кондитерских изделий. Развитие сюжета[править | править код] Челл — главная героиня, которой управляет игрок. Она носит оранжевую робу с надписью «Aperture» на груди Главная героиня просыпается в капсуле внутри камеры отдыха со стеклянными прозрачными стенами. В камере, помимо капсулы, имеется столик, на котором стоит радиоприёмник (играет инструментальная версия финальной песни игры «Still Alive») и лежит планшет с информацией об испытаниях, а также имеется унитаз. Видимо, камера предполагает длительное проживание в ней. За пределами камеры видны белые стены, полы и потолки коридора вокруг неё, а в одной из стен проделано окно с матовым стеклом в комнату наблюдения. Выход из камеры перекрывает большая гладкая стена. Почти сразу после пробуждения девушки раздаётся механический женский голос, который приветствует героиню в Центре развития при Лаборатории исследования природы порталов (Aperture Science). После вступительной речи голос предупреждает о мерах безопасности и открывает на стене портальный проход. Передвигаясь по коридорам комплекса, Челл изучает свойства порталов. Изначально у неё нет ничего: порталы генерируются самостоятельно. Однако, спустя несколько камер, в руки героини попадает Переносное устройство создания порталов, поначалу способное создавать один голубой портал. В процессе прохождения комнат создаётся впечатление, что девушка — как мышь в лабиринте, созданном некими учёными. По ходу эксперимента голос GLaDOS сопровождает персонажа. Фразы, произносимые компьютером, во многом смешны для человеческого восприятия, они подчас наивны и глупы; например, на одном из этапов голос старательно, но неправдоподобно имитирует «состояние полной депрессии и отчаяния». Все комнаты испытательного лабиринта сходны по оформлению: везде белые и стальные поверхности, повсеместно на стенах укреплены камеры наблюдения. В стенах часто встречаются окна с матовыми стёклами в комнаты наблюдения, однако за стеклом никого не видно, равно как не видно и мира вне стен Лаборатории. Ближе к финальным тестам, когда в руках героини находится уже полноценная портальная пушка, в одной из гладких и чистых комнат девушка находит проход за стену в небольшое помещение с трубами, решётками, заводской подсобной обстановкой. Помещение выполнено в оранжевых тонах, в отличие от бело-голубого оформления тестовых комнат, кроме того, в нём находится радио, аналогичное виденному вначале, с той же самой мелодией. Компьютерный голос никак не реагирует на находку героини. Позже девушка находит ещё одну подобную комнату, но бо́льшую размером. Стены таких комнат исписаны чем-то наподобие крови, в некоторых есть фотографии и другие бумаги. Кровавые надписи разнообразны, однако в большом числе содержится фраза «Торт — ложь» (англ. The cake is a lie). Эта фраза должна быть интересна в связи с тем, что женский голос периодически обещает тортик в конце испытания. GLaDOS — суперкомпьютер, обладающий искусственным интеллектом и маниакальной любовью к тортам Наконец, приходит черёд последнего, девятнадцатого теста, в ходе которого голос особенно активно напоминает об обещанном вознаграждении. В самом конце коридора неожиданно оказывается пламя, к которому неумолимо приближается девушка — туда её движет платформа. В это время GLaDOS успокаивает Челл, говоря, что лабораторное оборудование термоустойчиво и не понесёт ущерба. Героиня успевает спастись. GLaDOS, не ожидавшая такой расторопности, приказывает девушке остановиться, говорит, что пошутила и на самом деле пламя было последним испытанием. Беглянка не слушается и уже уверенно передвигается по подсобным помещениям, аналогичным уже виденным ей. Повсеместно в таких помещениях её преследуют кровавые символы, указывающие, куда идти (очевидно, сбегает она не первая), и механический женский голос, доносящийся то глухо, то ясно из устройств, прикреплённых кое-где по стенам. В задворках тестового лабиринта девушка не находит ни одного человека и в конце концов достигает круглой комнаты с огромной механической конструкцией, висящей с незримого потолка. Эта конструкция и разговаривала с героиней всю игру. Машина боится скорого конца и всячески пытается выкрутиться, насколько ей может хватить её компьютерного интеллекта, однако, сама того не ведая, выдаёт информацию о том, что она уничтожила всю лабораторию, выпустив в помещения нейротоксины. Этот же самый газ может убить девушку, если она не уничтожит машину в течение пяти ближайших минут. Спустив в уничтожитель четыре модуля персональности GLaDOS, похожих на шары со светящимся сектором, героиня устраивает огромный взрыв. Перед своей гибелью машина заявляет, что снаружи произошло нечто ужасное, и некая могущественная сила угрожает всему, и лишь она, машина, способна была защитить девушку от этой силы. GLaDOS уверяет, что разрушив её, героиня совершила непоправимое. После взрыва девушку и остатки машины поднимает в небо и весь вид заливает белым светом. На последних кадрах видно внешний мир: зелёные растения и КПП на въезде в Лабораторию исследования природы порталов, засыпанный различными обломками. Затем кто-то с механическим звуком подходит сзади к Челл и мужским компьютеризированным голосом говорит: «Благодарим вас за принятие позы ожидания распорядителя вечеринки» , после чего оттаскивает её с места. После демонстрируется короткая заставка. Камера пролетает по техническим каналам Лаборатории, мимо различных труб и иных конструкций. В конце полёта зритель видит тёмную комнату, заставленную стеллажами, на которых лежат сферы, внешне схожие с модулями персональности GLaDOS. В центре комнаты стоит тортик со свечкой и Куб-компаньон. Ряд из сфер поочерёдно включается, опускается механическая рука и тушит свечу. Начинаются титры, во время которых звучит финальная песня «Still Alive». В ней GLaDOS поёт о том, что она всё ещё жива и переживёт девушку-беглянку, несмотря на то, что та «разбила ей сердце на куски и бросила каждый кусочек в огонь». Связь с другими играми[править | править код] Шепард и Portal Перед релизом Portal многие игроки заметили, что сокращённое название портальной пушки — ASHPD (от Aperture Science Handheld Portal Device) — напоминает аббревиатуру от имени Адриана Шепарда (англ. Adrian Shephard), главного героя Half-Life: Opposing Force. Имели место слухи, что такое сходство неслучайно, однако разработчики назвали его просто совпадением, которому они и сами удивились[16][17]. В игру было добавлено пасхальное яйцо: на встречающихся в Лаборатории клавиатурах цветом выделено несколько клавиш, образующих имя Адриана Шепарда[18]. Сюжет Portal разворачивается в единой вымышленной вселенной серии игр Half-Life. Лаборатория исследования природы порталов (Aperture Science), в которой происходят действия Portal, упоминается в ключевом сюжетном моменте игры Half-Life 2: Episode Two, также выпущенной в 2007 году. В сюжете говорится, что в стремлении обогнать исследовательский центр «Чёрная меза» учёные Aperture Science работали над высокой технологией, содержащейся на борту корабля «Борей» (англ. Borealis), но пренебрегли мерами безопасности, и корабль исчез вместе с командой. В Portal игрок может найти один из кабинетов, в котором проектор меняет слайды, демонстрирующие планы по обгону «Чёрной мезы» и её опережению в получении правительственного гранта. В продолжении Portal 2 в Лаборатории можно обнаружить пустующий сухой док «Борея». На данный момент история с кораблём — единственное, что напрямую связывает Portal и серию Half-Life.[19][20]. Чёрный юмор[править | править код] В игре достаточно важным объектом 17-го уровня Лаборатории является Утяжелённый Грузовой Куб-компаньон (англ. Weighted Companion Cube), отличающийся от прочих многочисленных кубов нарисованным в центре каждой его грани розовым сердечком. GLaDOS предлагает игроку пройти уровень вместе с Кубом-компаньоном, заботясь о нём как о друге. По ходу уровня игрок может попасть в помещения, не являющиеся частью тестовой камеры, в которых можно встретить следы пребывания предыдущих испытуемых; настенные рисунки и надписи наводят на мысль, что многие из них, потеряв рассудок, всерьёз считали Куб своим лучшим другом. В процессе прохождения уровня GLaDOS то и дело заботливо предупреждает Челл о том, что Куб не умеет разговаривать, не может «угрожать перерезать вам горло», и вообще не является живым существом. «В случае, если Грузовой Куб всё же заговорит, Центр настоятельно рекомендует вам игнорировать его советы». Уровень с Кубом-компаньоном является ярким примером чёрного юмора — одной из ключевых особенностей Portal, позволившей игре завоевать популярность[21]. Поскольку до самого финала игрок не знает, что Лаборатория заброшена, а единственным, помимо героини, разумным существом в ней является компьютер, оснащённый искусственным интеллектом, поведение GLaDOS выглядит цинично и бесчувственно. Помимо этого, игрок видит стены вне поля зрения камер наблюдения, на которых другие беглецы оставили изображения и надписи: фотографии людей, вместо лиц которых — рисунок Куба-компаньона с ангельскими крыльями, зарисовки обычных Грузовых Кубов, турелей и энергетических шаров, отпечатки ладоней; просьбы о помощи, фразы «Тортик — ложь», зарубки о прошедших днях и прочее[21]. Также, предыдущие беглецы оставляли на стенах Лаборатории изменённые отрывки из стихотворений о смерти, посвящённые Кубу-компаньону. В частности, встречается сатира, основанная на стихотворении «Раз к Смерти я не шла…» (англ. Because I could not stop for Death…) американской поэтессы Эмили Дикинсон[22]: Раз к Смерти я не шла — она Ко мне явилась в дом — У Куба были пули и еда, С бессмертием втроём. примерный перевод Оригинальный текст (англ.) Because I could not stop for Death, He kindly stopped for me; The cube had food and maybe ammo. And immortality. — Portal Раз к Смерти я не шла — она Ко мне явилась в дом — В её Коляску сели мы С Бессмертием втроём. перевод И. Лихачёва[23] Оригинальный текст (англ.) Because I could not stop for Death, He kindly stopped for me; The carriage held but just ourselves And Immortality. — Эмили Дикинсон а также, основанная на стихотворении «Старуха и цветы» (англ. The Reaper and the Flowers), написанном также американцем, Генри Уодсвортом Лонгфелло[22]. Не в бездушии и не в гневе Сегодня Старуха пришла. Это Ангел ступил на путь серый И куб забрал навсегда. примерный перевод Оригинальный текст (англ.) Not in cruelty Not in wrath The REAPER came today An ANGEL visited this gray path And took the cube away. — Portal Не в бездушии и не в гневе В тот день Старуха пришла; Это Ангел спустился на землю И забрал он цветы навсегда. примерный перевод Оригинальный текст (англ.) Oh, not in cruelty, not in wrath, The Reaper came that day; 'T was an angel visited the green earth, And took the flowers away. — Генри Уодсворт Лонгфелло Разработка[править | править код] Предшественницей Portal является игра Narbacular Drop, которая разрабатывалась группой студентов из Института технологий DigiPen[24]. Игра была выпущена и предоставлена в свободный доступ[25]. Впоследствии создатели Narbacular Drop, выступавшие под названием «Nuclear Monkey Software», устроили презентацию своей игры в офисе Valve Corporation, в ходе которой, по словам Дага Ломбарди, растроганный директор Гейб Ньюэлл, не дождавшись конца демонстрации, вскочил со стула, чуть ли не обнял студентов и заявил, что им немедленно стоит войти в состав Valve. Дебютным проектом нового отделения, состоявшего из четырёх программистов и трёх дизайнеров из института DigiPen[26], стала Portal[5]. В основе Portal лежит модифицированная версия движка Source[27], использованного ранее в игре Half-Life 2 и её сиквелах. Технологически Portal относится к Orange Box-играм, поскольку входит в набор The Orange Box, все игры которого построены на единой версии движка Source. Игра поддерживает динамическое построение теней, самозатеняющиеся объекты, систему частиц и кинематографическую физику. Поскольку игра разрабатывалась на основе Half-Life 2 и использует её ресурсы, в ней сохранились все виды оружия, противников, персонажей и транспортных средств из Half-Life 2. Хотя они и не присутствуют в сюжетной линии, их можно вызвать с помощью консольных команд или использовать при создании пользовательской карты. Прописанный код также имеют новые элементы геймплея из Half-Life 2: Episode Two, но могут быть использованы только после извлечения файлов конфигурации (CFG) Episode Two в папку игры Portal[источник не указан 1994 дня]. Изменения в игре и техническая реализация[править | править код] Большое количество информации о том, как раньше выглядела игра, о технических аспектах и изменении геймплея разработчики включили в систему голосовых комментариев, которая впервые появилась в играх Valve с проектом Half-Life 2: Lost Coast[28]. Так, разработчики рассказывают, что прорисовка изображения, видимого через портал, выполняется для первых девяти итераций: движок Source поддерживает до девяти отображений, а иллюзия бесконечности достигается путём копирования изображения первого портала в девятый. Другой пример: в Portal, в отличие от остальных игр вселенной Half-Life, игрок при падении с большой высоты не получает урона. Создатели объясняют это наличием специальных приспособлений на ногах главной героини, известных как универсальные коленные заменители. Некоторые изменения в ходе разработки коснулись и игрового процесса отдельных локаций. На уровне с Кубом-компаньоном изначально использовался не куб, а сфера, которая подпрыгивала при падении, что значительно усложняло прохождение уровня. Аналогичная сфера используется в усложнённых версиях уровней из режима прохождения. Кроме комментариев создателей, информацию об изменениях в игре несут и рекламные видеоролики. Внимательные зрители могли заметить, что в трейлере к Portal главный герой выглядит как мужчина в оранжевой робе, в то время как Valve говорила о девушке в роли главного героя. Это можно объяснить тем, что в Valve, не желая раньше времени раскрывать детали сюжета, при записи ролика решили подменить модель девушки какой-нибудь другой, например, неиспользуемой мужской. Перед тем как анонсировать продолжение игры, 3 марта 2010 года Valve обновила концовку Portal, в которой к лежащему на земле игроку подходит робот — распорядитель вечеринки — и оттаскивает его обратно в Лабораторию[29]. Появление распорядителя вечеринки ранее было частью вырезанного из игры пасхального яйца. В конце девятнадцатого теста, когда Челл удаётся спастись от пламени, GLaDOS просит её положить портальное устройство и лечь рядом на живот — в «позу ожидания распорядителя вечеринки», который якобы отведёт её на эту вечеринку. Первоначально, после того как персонаж игрока спасался от огня и совершал побег, робот-распорядитель должен был всё время следовать за ним, постоянно прячась и тщетно ожидая, когда персонаж игрока ляжет на пол в «позе ожидания распорядителя вечеринки». Обновлённая концовка Portal показывает, что распорядитель дождался нужного момента[30]. Portal: First Slice[править | править код] Portal: First Slice представляет собой бесплатную демонстрационную версию игры, состоящую из десяти первых тестовых камер. Данная демоверсия была выпущена в январе 2008 года и изначально распространялась через Steam в ходе совместной акции компаний Valve и NVIDIA и была доступна только для владельцев видеокарт GeForce[31]. Проверка наличия карты GeForce происходила через встроенную в Steam систему сбора сведений об использующихся комплектующих. Позже, к маю 2008 года Portal: First Slice стал доступен для всех желающих[32]. Portal: Still Alive[править | править код] На пресс-конференции Microsoft в ходе E3 2008 была анонсирована расширенная версия Portal для сервиса консоли Xbox 360 — Xbox Live Arcade[33]. В ходе презентации голос GLaDOS объявил, что «Aperture Science специально для самых жизнеспособных субъектов разработало новые испытания»[34]. Portal: Still Alive включает в себя полную версию игры Portal, доступную для покупки и скачивания через Xbox Live Arcade, дополненную новым «соревновательным» режимом[35], новыми достижениями[36] и новыми картами, выбранными из набора Portal: The Flash Version Mappack [37]. Примечательно, что первоначально ряд новостных ресурсов принял Portal: Still Alive за ожидаемое продолжение игры[36][38][39], однако позже маркетинговый директор Valve Даг Ломбарди уточнил, что новая игра является лишь дополнением к оригинальному Portal[40]. Промосайт игры[править | править код] Задолго до выпуска игры был запущен её промосайт ApertureScience.com, который изначально был оформлен как командная консоль управления GLaDOS v. 1.07 (позже сменившаяся на v. 1.09). Для входа в систему необходимо было ввести LOGIN, LOGON или USER и любое слово в качестве имени, а в качестве пароля использовать Portal или PORTALS. Таким образом можно было получить доступ к пользовательской части системы с дюжиной доступных команд. Кроме того, можно было использовать логин и пароль, спрятанные в игре — CJOHNSON и TIER3, соответственно. Таким образом можно получить административный доступ к GLaDOS, в котором, однако, допуск к ранее недоступным командам по-прежнему закрыт. Разница состоит в том, что добавился ещё один файл — NOTES. Его можно вызвать и прочитать краткую историю Лаборатории. В частности, известно, что изначально Aperture Science занималась созданием шторок для ванной. А некто C. Johnson, под чьим логином был совершён вход — не кто иной, как Кейв Джонсон, директор Aperture Science[41]. Несмотря на то, что HELP выводит все допустимые команды, существует ещё и одна недокументированная. Если ввести часто встречающуюся в игре фразу THECAKEISALIE («Тортик — ложь»), то можно увидеть сообщение, оставленное одним из сотрудников Лаборатории, в котором он излагает свои страхи и сомнения. «Когда ты последний раз покидал здание? А кто-нибудь после тебя выходил наружу? Я не знаю, почему комплекс изолирован. Я не знаю, кто у нас за главного. Не думаю, что фраза „пойду домой“ теперь относится к нашей работе». Также в записке говорится, что несмотря на проблемы с финансированием и оборудованием у рядовых сотрудников, в комплексе был построен Центр развития (англ. Enrichment Center). «Но я обнаружил несколько вещей, например, на этих терминалах надписи могут выводиться не побуквенно, а сразу целиком. Пока мы работаем на оборудовании двадцатилетней давности, у них откуда-то нашлись средства на то, чтобы выстроить Центр развития». Это обращение подкреплено изображением с камеры наблюдения. На изображении — нечто, напоминающее камеру, в которой в начале игры появляется Челл. Однако, вся обстановка в этой камере старая (например, вместо капсулы — ржавая кушетка, такая была показана на Game Developers Conference). Изображение камеры подписано «01 подвал отдыха» (англ. 01 Relaxation Vault). «Посмотри-ка на запись камеры. Чем бы этот „подвал отдыха“ не являлся, дверей у него нет». В конце сообщения есть приписка, что, если будет проходить начальник, необходимо нажать Enter. Если это сделать, либо нажать на любую буквенную клавишу, то появится таблица с информацией о расходах. В частности, почти миллион долларов был вложен в нечто, обозначенное INTUB-XLG[41]. В декабре 2007 года на сайт было добавлено новое изображение с камеры наблюдения. Оно было подписано как «07 Праздничный подвал» (англ. 07 Holiday Vault) и показывало рождественскую обстановку: ель с мини-фигурками персонажей игры Team Fortress 2, Куба-компаньона в шапке Санта-Клауса, рождественскими носками с логотипами трёх новых игр набора The Orange Box, а также пресловутый торт[42]. После официального анонса Portal 2 в марте 2010 года на сайте ApertureScience.com стал постепенно пополняться текст истории Лаборатории[43]. В канун Рождества 2010 года на сайте появилось новое изображение — «10 Праздничный подвал» (англ. 10 Holiday Vault), стилизованный уже под Portal 2. Изображение сопровождало хорово-инструментальное исполнение песни «Still Alive». При этом интерфейс командной строки стал недоступен для посетителей сайта[42][44]. Некоторое время на сайте также размещался таймер, который был запущен в ходе «картофельной ARG», связанной с датой окончательно релиза Portal 2[45][46]. В настоящее время промосайт ApertureScience.com содержит только изображение с камеры «10 Праздничного подвала»[47]. Саундтрек[править | править код] Изначально, официальный саундтрек не выпускался отдельно каким-либо из способов, и вся музыка извлекалась прямо из GCF-архива Portal. Из всех музыкальных файлов только последний, Still Alive" (с англ. — «Всё ещё жива»), является песней: её исполняет актриса, озвучившая GLaDOS, Эллен Маклейн, а написана песня музыкантом Джонатаном Колтоном. Эта песня звучит во время финальных титров игры, а её инструментальная версия проигрывается радиоприёмниками, которые можно найти на некоторых игровых картах[48]. Все остальные композиции в саундтреке Portal написаны Келли Бэйли — звукорежиссёром Valve и автором саундтреков почти ко всем играм серии Half-Life. В Portal соавтором Келли Бэйли по саундтреку выступает американский композитор Майк Мораски[49]. 21 декабря 2007 года Valve выпустила альбом The Orange Box Original Soundtrack, представляющий собой подборку из 19-и музыкальных тем из Half-Life 2: Episode One, Half-Life 2: Episode Two, Team Fortress 2 и Portal. От Portal в сборник вошли шесть композиций и песня «Still Alive». Также на диске The Orange Box Original Soundtrack присутствует трек «Still Alive (J.C. Mix)» — вокальный ремикс оригинальной песни, сделанный её автором Джонатаном Колтоном[50]. После выхода Portal 2 саундтрек к первой части был включён в четырёхдисковое издание Portal 2: Songs to Test By (Collectors Edition), выпущенное 30 октября 2012 года[51]. 14 сентября 2014 года саундтрек к Portal стал доступен для бесплатной загрузки в Steam Music Player[52]. Ниже представлен полный список звуковых тем, присутствовавших в игре, приблизительно в порядке появления: № Название Длительность 1. «Subject Name Here» (включён в The Orange Box OST) 1:44 2. «Taste of Blood» 3:06 3. «Android Hell» 3:45 4. «Self Esteem Fund» (включён в The Orange Box OST) 3:30 5. «Procedural Jiggle Bone» 4:34 6. «4000 Degrees Kelvin» (включён в The Orange Box OST) 1:01 7. «Stop What You Are Doing» (включён в The Orange Box OST) 4:00 8. «Party Escort» 4:21 9. «You’re Not a Good Person» (включён в The Orange Box OST) 1:24 10. «No Cake For You» 4:05 11. «You Can’t Escape You Know» (включён в The Orange Box OST) 6:24 12. «Still Alive» (включён в The Orange Box OST) 2:56 Отзывы[править | править код] Portal был признан одной из лучших игр сборника The Orange Box и часто получал более высокие оценки рецензентов, чем Half-Life 2: Episode Two или Team Fortress 2. Журналистами была отмечена уникальная игровая механика, а также чёрный юмор[53]. Некоторые критики неодобрительно отнеслись к чрезмерно пустым помещениям игры и её небольшой продолжительности[54]. Несмотря на это, игра получила множество наград по итогам 2007 года. Рецензии Сводный рейтинг Агрегатор Оценка GameRankings 90,4 %[11] Metacritic 90/100[12] Иноязычные издания Издание Оценка 1UP.com 9,0/10[55] Eurogamer 9/10[56] G4 5/5[53] GameSpy 4,5/5,0[57] IGN 8,2/10[58] Русскоязычные издания Издание Оценка Absolute Games 83%[59] «Игромания» 9/10[19] «Страна игр» 10/10[60][61] Немало игровых журналистов выдали Portal награду «Лучшая игра 2007 года». Среди них были австралийская видеоигровая передача Good Game (Game of the Year)[62], посвящённый играм портал Shacknews (Game of the Year)[63] и развлекательный ресурс The A.V. Club (Best Game of 2007)[64]. Британский портал Way of the Rodent в ходе церемонии Rodent Game Awards назвал разработку Valve Deep Silver Game of the Year 2007 («Тёмно-серебряная игра 2007 года»), заявив, что «Portal — экстраординарен. Никогда раньше игрок не получал в награду возможность подсмотреть и узнать, что наши представления о видеоигровых стенах ошибочны; возможность побывать по другую сторону матового стекла, возможность проникнуть в самое нутро игры»[65][66]. Европейский видеоигровой сайт Eurogamer поставил игру на первое место в рейтинге Top 50 Games of 2007 («50 лучших игр 2007 года»)[67]. Коллеги Valve по индустрии также оценили труд компании. На конференции Game Developers Conference в рамках программы награждения выдающихся игр Portal получил высшую премию года — 2007 Game of the Year («Игра года 2007»)[68]. Российские печатные журналы поддержали западных обозревателей, но не оценили игру настолько же высоко. «Игромания» удостоила её пятого места в рейтинге «Итоги 2007 года: 10 лучших игр»[69], а «Страна Игр» признала «Лучшей головоломкой»[70][71]. Кроме того, в 2012 году Смитсоновский музей американского искусства включил Portal в свою экспозицию The Art of Video Games, на которой игра представлялась как образцовый показатель жанра экшен для Windows современного выставке поколения[72]. Все критики безоговорочно признали Portal сверхоригинальным продуктом игровой промышленности. Дальше всех пошёл развлекательный американский канал G4tv, который обобщил все мнения, назвав труд дизайнеров Valve как Most Original Game («Самая оригинальная игра»)[73]. Прочие обозреватели были более конкретны. Почтения и похвалу заслужили игровые механика и дизайн. Авторы популярных комик-стрипов Penny Arcade оценили игровой процесс словами Best New Game Mechanic («Лучшая новая игровая механика»)[74], а уже упомянутая «Страна Игр» нашла в проекте «Лучший оригинальный геймдизайн»[71][75]. Кроме «Лучшей игры» мужской журнал Way of the Rodent наградил Portal за Тестовую комнату 19, которую он назвал Best Game Level («Лучший игровой уровень»)[65][66]. А разработчики видеоигр оценили и дизайн, и геймплей сразу, подарив команде игры на Game Developer Choice Awards трофеи 2007 Best Game Design («Лучший игровой дизайн 2007»)[68] и 2007 Innovation («Инновация 2007»)[68]. Значительной долей оригинальности Portal одарили сценаристы, создав увлекательный сюжет и необычных персонажей. GLaDOS получила от канала G4tv награду Best New Character («Лучший оригинальный персонаж»)[76][77], а Куб-компаньон получил от «Страны Игр» приз «Лучший персонаж второго плана»[71][75], которая была в шаге от того, чтобы наградить GLaDOS. Весь сюжет целиком получил признание от Penny Arcade (Best Writing — «Лучший сюжет»)[74]. Музыка, написанная для игры, также получила несколько наград и была оценена игроками. Penny Arcade признали музыку как Best Soundtrack («Лучший саундтрек»)[74]. Из стана критиков выступил информационный портал об индустрии развлечений IGN, найдя песню «Still Alive» Джонатана Колтона «Лучшей песней для финальных титров» (Best End Credit Song)[78]. Как уже было сказано, Portal был весьма тепло принят не только игровой критикой[11][12][19][61], которая подчас называла игру гениальной. Игроки при первой же возможности проявили себя в области создания модификаций и новых игровых карт, в том числе и благодаря тому, что в Portal изначально была заложена удобная система добавления целых наборов уровней головоломок. Пользовательские разработки появляются не только на крупных порталах вроде GameBanana[79]. С момента выхода игры открылись специализированные ресурсы, размещающие любительские карты в большом количестве[80][81]. Серьёзным открытием создателей модификаций был тот факт, что механика Portal применима и к другим однопользовательским играм на движке Source — достаточно лишь скопировать карты игры в каталог Portal[82]. Наконец, любители Flash-игр, группа We Create Stuff, создали двухмерную версию Portal: The Flash Version со своими, оригинальными уровнями[83][84], которые позже были перенесены в качестве набора дополнительных карт Portal: The Flash Version Mappack в ПК-издание игры[85][86]. Кроме того, воодушевившись, по словам автора, Portal: The Flash Version, французский разработчик, известный под прозвищем T4ils, создал homebrew-игру для Nintendo DS — StillAliveDS[87]. В ней сохранены основные черты игровой механики игры-прародителя, однако в цели каждого уровня входит не только достижение выхода, но и сбор четырёх кусочков торта[88]. Также в игре есть простой редактор уровней, позволяющий быстро создавать новые игровые карты[89], которые предлагалось выкладывать на официальном сайте программы[90]. StillAliveDS также отличает графический дизайн, выполненный в стиле, непохожем на оригинальную игру. Утяжелённый грузовой куб-компаньон — полюбившийся многим игрокам и журналистам неодушевлённый герой одного из уровней игры Кроме того, фанаты проявили большую активность в другой области. Любители игры оценили чёрный юмор, окружающий Куба-компаньона, и сами привязались к этому неживому герою. По Всемирной паутине стали распространяться различные фан-арты, обои для рабочего стола и более креативные варианты реализации своей привязанности к герою игры[91]. Кроме этого, в Интернете появился шаблон-развёртка, который можно распечатать, и склеить свою собственную небольшую копию Куба-компаньона[92]. Моддер Магнус Перссон пошёл ещё дальше и сделал из акрила функционирующий корпус системного блока в виде Куба-компаньона[93]. Авторы вебкомикса Penny Arcade не преминули возможностью посмеяться над популярным созданием и упомянули Куб в одном из своих художественных творений[94]. Команда Valve Corporation определённо ожидала такой реакции публики, поэтому в их магазине сувенирных товаров почти сразу после выхода игры появилась мягкая игрушка Weighted Companion Cube, которая была распродана в канун Рождества и Нового года[95]. Другие разработчики компьютерных игр также отдали дань уважения изобретению Valve. Так, в компьютерной игре «Тургор» в качестве пасхального яйца в нескольких локациях можно найти покрытые копотью фрагменты Куба-компаньона[96]. Впоследствии, Portal вышла за пределы индустрии развлечений. В 2010 году профессор Майкл Эббот из небольшого американского частного колледжа «Уобаш (англ.)русск.» убедил своих коллег включить игру в программу «Что значит быть человеком и как мы понимаем самих себя, наши отношения и наш мир», обязательную для каждого первокурсника. На эту идею Эббота натолкнула статья на сайте Gamasutra, в которой проводится параллель между игровым миром Portal и ранней работой социолога Ирвинга Гофмана «Самопрезентация в повседневной жизни» (англ. The Presentation of Self in Everyday Life) 1959 года[97][98]. «Кто я?» является сосредоточением гофманского исследования. Он утверждает, что мы стремимся контролировать то, как нас воспринимают остальные, и приводит в качестве метафоры актёра, выступающего на сцене с целью продемонстрировать свои идеи. Джонсон описывает это так: «…Мы играем свою роль, что требует постоянного умения… взаимодействовать с другими. В основе сцены лежит постановка. За кулисами мы редко когда хотим открыться другим, там содержится правда о наших затруднениях, и раскрыть её значило бы выставить нашу личность обманом для зрителей — это легко бы разрушило иллюзию, в которой мы находим себе место для взаимодействия с другими». Эта напряжённость между закулисными махинациями и игрой на сцене — именно то, что Portal обрисовывает столь безупречно и, что немаловажно, столь интерактивно. Гофман нашёл бы идеальный объект исследования в GLaDOS. Бинго! Задать студентам гоффманскую «Самопрезентацию» и отправить проходить с нею Portal. Оригинальный текст (англ.) «Who am I?» is the focus of Goffman’s study. He contends we strive to control how we’re perceived by others, and he uses the metaphor of an actor performing on a stage to illustrate his ideas. Johnson describes it this way: «…we’re acting out a role that requires constant management…of the interaction. The front stage is the grounds of the performance. The backstage is a place we rarely ever want to reveal to others, it contains the truth of our obstruction and to reveal it would be to defraud our identity in front of the audience – it simply spoils the illusion of where we’re placing ourself in the interaction». This tension between backstage machination and onstage performance is precisely what Portal depicts so perfectly – and, no small detail, so interactively. Goffman would have found a perfect test subject in GLaDOS. Bingo! Assign students Goffman’s Presentation of Self and follow it up with a collective playthrough of Portal. — Майкл Эббот, профессор колледжа Уобаш[97] Пользовательские модификации[править | править код] Portal: The Flash Version Mappack[править | править код] После выхода Portal фанатское сообщество предложило своё видение предыстории игры. Так, при создании Portal: The Flash Version Mappack, набора дополнительных карт по мотивам Flash-версии игры[85], группа We Create Stuff добавила не только новые игровые элементы, но и попыталась изобразить некоторые сюжетные моменты[86]. Например, в одной из комнат игрок, чтобы продвинуться дальше, вынужден нажать на кнопку. В результате, помимо продвижения вперёд, игрок также погружает несколько мозговых центров GLaDOS на корабль «Борей». Кроме того, авторы напрямую повторили недосказанность GLaDOS о некой «опасной силе, которая ждёт Челл снаружи» — когда игрок покидает стены Лаборатории, на него нападает штурмовик Альянса. Разработчиков We Create Stuff заметили в Valve, и часть карт The Flash Version Mappack была включена в Portal: Still Alive [37]. Portal: Prelude[править | править код] Основная статья: Portal: Prelude Другой крупный проект — модификация Portal: Prelude, действие которой происходит в те времена, когда Лабораторией исследования природы порталов ещё управляли люди. Игрок принимает на себя роль другой подопытной девушки, Эбби, и проходит иные девятнадцать тестовых камер под наблюдением учёных Aperture Science. В конце игры Эбби попадает на обещанную вечеринку с тортом, которая ещё не являлась обманом, а после становится свидетелем запуска GLaDOS. Когда же суперкомпьютер выходит из-под контроля и распыляет по Лаборатории ядовитый газ, выживший учёный просит Эбби установить на GLaDOS модуль морали (один из мозговых центров компьютера, смягчающий его поведение), чтобы хоть как-нибудь обезвредить взбесившийся ИИ. Продолжение[править | править код] Основная статья: Portal 2 21 февраля 2008 года ведущим геймдизайнером Portal Кимберли Свифт (англ.)русск. в эфире канала G4tv была подтверждена разработка второй части игры[99][100]. После этого, в течение почти двух лет Valve держала подробности разработки и сюжета Portal 2 в секрете. Исключением была выставленная в 2008 году на сайте Breakdown Express информация о поиске людей для озвучивания нового персонажа в играх серии Portal — Кейва Джонсона, директора Aperture Science[101]. 1 марта 2010 года вместе с очередным обновлением Portal в игру было добавлено новое достижение — «Transmission Received» («Передача получена»), которое подразумевает взаимодействие с радиоприёмниками, встречаемыми в игре. В нужном месте эти радиоприёмники начинают получать сигналы кода Морзе и помехи. Сигналы Морзе посылают последовательность MD5-хешей различных распространённых фраз (например, «The quick brown fox jumps over the lazy dog»), а помехи являются кадрами изображений, которые получаются при медленной развёртке. Фразы, в свою очередь, являлись паролями к BBS Aperture Science, где особо настойчивые игроки могли получить дополнительные сведения о мире Portal. Таким образом, Valve запустила очередную игру в альтернативной реальности (см.: Portal 2#ARG-головоломка и анонс игры)[102][103][104]. 3 марта ещё одно обновление, «Added Valuable Asset Retrieval» («Добавлена эвакуация ценного сотрудника»), слегка изменило концовку Portal — теперь лежащую Челл кто-то начинает оттаскивать с места крушения[29]. Как выяснилось позже, эта концовка была добавлена в качестве дополнительного «связующего мостика» между первой и второй частями игр, а оттаскивал Челл обратно в Лабораторию робот распорядитель вечеринки, дождавшийся момента, когда подопытная ляжет на живот в надлежащую «позу ожидания распорядителя» [30]. Спустя день после обновления, 5 марта 2010 года, компания Valve официально анонсировала Portal 2, сообщив, что игра выйдет к «грядущему праздничному сезону». Сюжет продолжения развивается спустя некоторое время в разрушенной Лаборатории исследования природы порталов. Персонажем игрока вновь становится Челл (которая содержалась в анабиозе), а главным врагом — всё та же GLaDOS, которая, как и обещала, осталась в живых[105]. Примечания[править | править код] ↑ Steam for the Mac Released (англ.). Steam (12 May 2010). Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 28 января 2011 года. ↑ Андрей Чаплюк. Утренние блиц-новости (рус.). Игромания (13 мая 2014). Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 29 августа 2015 года. ↑ Консоль разработки в Portal (недоступная ссылка) ↑ Portal в Steam (рус.). Steam. Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 19 августа 2011 года. ↑ 1 2 The Orange Box (рус.) // Игромания : журнал. — Игромедиа, 2007. — № 12. — С. 80—82. ↑ Интервью с Ким Свифт сайту IGN (неопр.). HL-Inside. Дата обращения: 16 июля 2008. ↑ The Orange Box (PS3) (англ.). GameSpy. Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 28 января 2011 года. ↑ Half-Life 2: The Orange Box (рус.). «Бука». Дата обращения: 29 августа 2015. ↑ Portal (рус.). «Бука». Дата обращения: 29 августа 2015. ↑ Виталий Казунов. Half-Life 2: Orange Box — Portal — история одной подопытной мышки (рус.). GameTech. Дата обращения: 29 августа 2015. ↑ 1 2 3 Portal for PC (англ.). GameRankings. Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 29 августа 2015 года. ↑ 1 2 3 Portal for PC Reviews (англ.). Metacritic. Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 29 августа 2015 года. ↑ Johnathan Neuls. Valve to sell official Weighted Companion Cube plushies (англ.). Ars Technica (13 November 2007). Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 29 августа 2015 года. ↑ Ben Kuchera. Kiss Me, Kill Me, Thrill Me: ups and downs in gaming 2007 (англ.). Ars Technica (3 January 2008). Дата обращения: 29 августа 2015. Архивировано 29 августа 2015 года. ↑ David Hodgson, Stephen Stratton, Miguel Lopez. Half-Life 2 The Orange Box: Prima Official Game Guide. — Prima Games, 2007. — 352 с. — ISBN 978-0-7615-5693-0. ↑ Юрий Цуканов. Valve развенчала слухи о причастности Адриана Шепарда к Portal (рус.). Half-Life Inside (21 мая 2007). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ Tom Bramwell. Valve clears up Adrian Shephard Portal speculation (англ.). Eurogamer (18 May 2007). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ Shawn Elliott. Beyound the Box: Orange Box Afterthoughts and The Future of Valve (страница 4) (англ.). 1UP.com (2 June 2008). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ 1 2 3 Олег Ставицкий, Георгий Курган, Игорь Варнавский. The Orange Box (Half-Life 2: Episode Two, Portal и Team Fortress 2) (рус.). «Игромания» (30 декабря 2007). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ Michael McWhertor. How to Find Three of Portal 2’s Best Secrets (англ.). Kotaku (20 April 2011). Дата обращения: 1 сентября 2015. Архивировано 1 сентября 2015 года. ↑ 1 2 Portal was a Triumph (англ.). Live Granades (26 October 2007). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ 1 2 The Cake Is a Lie (англ.). Hic Sunt Dracones (27 January 2008). Дата обращения: 1 сентября 2015. Архивировано 1 сентября 2015 года. ↑ Виктор Финкель. Поэзия Эмили Дикинсон и цензура в бывшем Советском Союзе (1969—1982) (рус.). «Журнальный зал» (журнал «Слово\Word» 2008, № 58. Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 31 августа 2015 года. ↑ Narbacular Drop — новая Source-игра (рус.). Half-Life Inside (24 октября 2005). Дата обращения: 30 августа 2015. ↑ Overview (англ.). DigiPen. Официальный сайт Narbacular Drop. Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ Интервью с компанией Valve сайту Gamehelper PC (рус.). Half-Life Inside. Дата обращения: 30 августа 2015. ↑ Интервью с Эриком Джонсоном сайту GameSpot (рус.). Half-Life Inside (25 апреля 2007). Дата обращения: 30 августа 2015. ↑ Система комментариев в Lost Coast (рус.). Half-Life Inside (7 сентября 2005). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ 1 2 Portal Update Released (англ.). Steam (3 March 2010). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 28 января 2011 года. ↑ 1 2 Открывая портал: изучение процесса создания Portal. Опоздавший на вечеринку (рус.). Half-Life Inside (10 марта 2010). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ Valve and NVIDIA Offer Portal: First Slice Free to GeForce Users (англ.). Valve (9 January 2008). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 31 августа 2015 года. ↑ Бесплатный кусочек тортика для всех (рус.). Half-Life Inside (12 мая 2008). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 31 августа 2015 года. ↑ Microsoft Announce Portal: Sill Alive Exclusively for Xbox 360 (англ.). DailyGamesNews.com (14 July 2008). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 31 августа 2015 года. ↑ Portal: Still Alive. E3 2008: MS Press Conference: Annoucement (англ.). GameTrailers (14 July 2008). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 31 августа 2015 года. ↑ Dan Cheer. E3: Microsoft Announces Line-up (англ.). Gameplanet (15 July 2008). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 1 августа 2012 года. ↑ 1 2 Portal: Still Alive Heading to Xbox Live Arcade (англ.). Engadget (14 July 2008). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 31 августа 2015 года. ↑ 1 2 Новые карты Portal: Still Alive (англ.). Half-Life Inside (21 July 2008). Дата обращения: 31 августа 2015. ↑ Portal: Still Alive — эксклюзив для Xbox Live Arcade (рус.). Half-Life Inside (15 июля 2008). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 31 августа 2015 года. ↑ Portal: Still Alive — эксклюзивно для Xbox 360! (рус.). GameTech (15 июля 2008). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 31 августа 2015 года. ↑ Даг Ломбарди о Still Alive (рус.). Half-Life Inside (17 июля 2008). Дата обращения: 31 августа 2015. ↑ 1 2 Maki-Tak. Aperture Science Website Guide (англ.). DeviantART (1 October 2010). Дата обращения: 1 сентября 2015. Архивировано 1 сентября 2015 года. ↑ 1 2 Обновление сайта ApertureScience или рождественское поздравление от Valve (рус.). Gamer.ru (25 декабря 2010). Дата обращения: 1 сентября 2015. Архивировано 1 сентября 2015 года. ↑ Статьи//История Aperture Science (рус.). Half-Life Inside (25 марта 2010). — «Всё ещё заинтересованы в Aperture? Присматривайте за официальным сайтом Aperture Science, на который Valve иногда добавляет новое содержимое». Дата обращения: 1 сентября 2015. Архивировано 1 сентября 2015 года. ↑ ApertureScience.Com Updated — New Holiday Vault Camera Feed (англ.). LambdaGeneration (24 December 2010). Дата обращения: 1 сентября 2015. Архивировано 1 сентября 2015 года. ↑ Помогите выпустить Portal 2 раньше! (рус.). Half-Life Inside (15 апреля 2011). Дата обращения: 1 сентября 2015. Архивировано 1 сентября 2015 года. ↑ Lend Your CPU to GLaDOS by Playing Potato Sack Games (англ.). VG247 (15 April 2011). Дата обращения: 1 сентября 2015. Архивировано 1 сентября 2015 года. ↑ ApertureScience.com (англ.). Официальный промосайт игры Portal. Дата обращения: 1 сентября 2015. ↑ Portal: The Skinny (англ.). Официальный сайт Джонатана Колтона. Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ 23 Of The Coolest Ever Video Game Soundtracks (англ.). NME. Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ Friday, December 21 2007 (англ.). Steam (21 December 2015). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ Portal 2: Songs to Test By (Collectors Edition) out on Oct. 30 (англ.). Engadget (24 September 2012). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ Introducing the Steam Music Player (англ.). Steam (24 September 2014). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ 1 2 Jonathan Hunt. The Orange Box Review — Xbox 360 (англ.). G4tv (16 October 2007). (недоступная ссылка) Архивировано 19 августа 2011. Проверено 19 октября 2007. ↑ Dan Adams. Portal Review (страница 1) (англ.). IGN (9 October 2007). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ Shawn Elliot. Portal (PC) (англ.). 1UP.com (10 October 2007). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 19 августа 2011 года. ↑ Tom Bradwell. Portal (англ.). Eurogamer (10 October 2007). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ Sal Accardo. Portal (PC) (англ.). GameSpy (9 October 2007). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 28 января 2011 года. ↑ Dan Adams. Portal Review (страница 2) (англ.). IGN (9 October 2007). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ Владимир Горячев. Обзор игры Portal (англ.). Absolute Games (15 October 2007). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ «Страна Игр» № 21(246), 2007 ↑ 1 2 Игорь Сонин. Portal. Обзор (рус.). Gameland (15 октября 2007). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ Good Game Stories — Game of the Year (англ.). Good Game (12 December 2007). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 28 января 2011 года. ↑ Shack Staff. Game of the Year Awards 2007 (англ.). Shacknews (4 January 2008). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ Chris Dahlen, Gus Mastrapa. Best Games of 2007 (англ.). The A.V. Club (23 December 2007). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ 1 2 Rodentia. Rodent Awards 2007 (англ.). Way of the Rodent (February 2008). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ 1 2 Итоги церемонии Rodent Game Awards 2007 (рус.). «СофтКлаб» (13 марта 2008). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ Eurogamer’s Top 50 Games of 2007 • Page 3 (англ.). Eurogamer (28 December 2007). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ 1 2 3 8th Annual Game Developers Choice Awards (англ.). Game Developers Choice Awards. Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ Итоги 2007 года: 10 лучших игр (неопр.). «Игромания» (8 марта 2008). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ Лучшие игры 2007 года: Номинации по жанрам (рус.). Gameland (1 февраля 2008). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ 1 2 3 Журнал «Страна Игр» № 03(252), февраль 2008 ↑ The Art of Video Games Exhibition Checklist (англ.) (недоступная ссылка). Smithsonian American Art Museum. Дата обращения: 10 октября 2020. Архивировано 12 мая 2012 года. ↑ X-Play Best of 2007: Most Original Game (англ.). G4tv (18 December 2007). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ 1 2 3 We’re Right Returns (англ.). Penny Arcade (28 December 2007). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 19 августа 2011 года. ↑ 1 2 Лучшие игры 2007 года: Специальные награды (рус.). Gameland (1 февраля 2008). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ Mike Fahey. X-Play Awards BioShock Game of the Year (англ.). Kotaku Australia (19 December 2007). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ Seth Schiesel. BioShock Triumphs at TV Video Game Awards (англ.). The New York Times (18 December 2007). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ IGN Best of 2007 (англ.). IGN (26 December 2007). (недоступная ссылка) Архивировано 28 января 2011. Проверено 26 декабря 2012. ↑ Portal (англ.). GameBanana — The Game Customization Community. Дата обращения: 30 августа 2015. ↑ Maps and Game Resources for Portal and Portal 2 Games (англ.). Portal Game Maps. Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ Portal 2 Mapping Community (англ.). ThinkingWithPortals. Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ Alex Petraglia. Half-Life 2: Portal (англ.) (недоступная ссылка). Primotech (17 October 2007). Дата обращения: 7 января 2008. Архивировано 6 марта 2010 года. (недоступная ссылка) Архивировано 20 октября 2007. Проверено 4 августа 2013. ↑ Portal: The Flash Version (англ.). We Create Stuff. Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года. ↑ Matt Peckham. Portal: The Flash Version (англ.). PC World (11 October 2007). Архивировано 28 января 2011 года. (недоступная ссылка) Архивировано 28 января 2011. Проверено 28 января 2011. ↑ 1 2 Nick Breckon. Flash Version of Portal Converted to Actual Map Pack (англ.). Shacknews (5 May 2008). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 31 августа 2015 года. ↑ 1 2 Portal: The Flash Version Mappack (рус.). Half-Life Inside (5 мая 2008). Дата обращения: 31 августа 2015. ↑ StillAliveDS: The Game (англ.) (недоступная ссылка). StillAliveDS. Архивировано 5 августа 2008 года. (недоступная ссылка) Архивировано 28 января 2011. Проверено 28 января 2011. ↑ Kris. The Dark Humor of Portal Is Still Alive On the Nintendo DS (англ.) (недоступная ссылка). Portable VideoGamer (25 May 2008). Архивировано 5 августа 2008 года. (недоступная ссылка) Архивировано 28 января 2011. Проверено 28 января 2011. ↑ StillAliveDS: Tutorial (англ.) (недоступная ссылка). StillAliveDS. Архивировано 30 июля 2008 года. (недоступная ссылка) Архивировано 28 января 2011. Проверено 28 января 2011. ↑ StillAliveDS: Browse All Maps (англ.) (недоступная ссылка). StillAliveDS. Архивировано 4 августа 2008 года. (недоступная ссылка) Архивировано 28 января 2011. Проверено 28 января 2011. ↑ Поиск картинок в Google по запросу «Companion Cube» ↑ Ваш личный приятель-куб (рус.). Half-Life Inside (17 октября 2007). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 31 августа 2015 года. ↑ Weighted Companion, вызывающий любовь (рус.). ModNews (22 января 2008). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 31 августа 2015 года. ↑ It’s So Goddamn Late (англ.). Penny Arcade (19 October 2007). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 31 августа 2015 года. ↑ Weighted Companion Cube Plush (англ.) (недоступная ссылка). Steam. Дата обращения: 5 января 2008. Архивировано 25 сентября 2009 года. (недоступная ссылка) Архивировано 16 декабря 2007. Проверено 25 февраля 2015. ↑ Пасхальные яйца (рус.). «Тургор: Голос Цвета». Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 31 августа 2015 года. ↑ 1 2 Susana Polo. Portal Now Mandatory «Reading» for Wabash College Freshmen (англ.). The Mary Sue (20 August 2010). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 31 августа 2015 года. ↑ Daniel Johnson. Analysis: Portal and the Deconstruction of the Institution (англ.). Gamasutra (11 June 2009). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 31 августа 2015 года. ↑ Portal 2 будет (рус.) (недоступная ссылка). CNews (22 февраля 2008). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 12 мая 2014 года. ↑ Portal 2 подтверждён (неопр.) (???). Дата обращения: 13 июня 2008. ↑ Эксцентричный и уже мёртвый миллиардер (рус.). Half-Life Inside (11 июня 2008). Дата обращения: 31 августа 2015. ↑ Обновление Portal (01−03−2010) (рус.). Half-Life Inside (2 марта 2010). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 31 августа 2015 года. ↑ Portal ARG: истерия начинается (рус.). Half-Life Inside (2 марта 2010). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 31 августа 2015 года. ↑ Portal ARG: хронология событий (рус.). Half-Life Inside (2 марта 2010). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 31 августа 2015 года. ↑ Portal 2: от пробы к хиту (рус.). Half-Life Inside (9 марта 2010). Дата обращения: 31 августа 2015. Ссылки[править | править код] В родственных проектах Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Портал «Half-Life» Официальные сайты Промосайт игры (англ.) orange.half-life2.com/po… — официальный сайт Portal Неофициальные сайты Self-Esteem Fund — фан-сайт игры (рус.) Portal Inside — фан-сайт игры, часть проекта «Наша-Life» (рус.) Видео Трейлеры игры на GameTrailers Акустическая версия «Still Alive» в исполнении автора на YouTube Тематические сайты Internet Movie Database · Metacritic · MusicBrainz · Behind The Voice Actors · GameFAQs · Giant Bomb · MobyGames · Redump · VGMdb Словари и энциклопедии Большая норвежская Серия Portal Игры Portal Still Alive Portal 2 The Lab Персонажи Челл GLaDOS Уитли Вселенная Aperture Science Портальная пушка Half-Life (серия игр) Модификации The Flash Version Mappack Portal: Prelude Portal Stories: Mel Portal Stories: VR Связанные статьи Narbacular Drop Tag: The Power of Paint The Orange Box «Still Alive» Portal: No Escape Bridge Constructor Portal Портал: Half-Life Категории: Portal В Викицитатнике: Portal Portal 2 Игры Valve Half-Life Half-Life Opposing Force Blue Shift Decay Source Half-Life 2 Episode One Episode Two Deathmatch Lost Coast Half-Life: Alyx Portal Portal Portal 2 The Lab Counter-Strike Counter-Strike Condition Zero Source Global Offensive Online Online 2 Day of Defeat Day of Defeat Source Team Fortress Team Fortress Classic Team Fortress 2 Left 4 Dead Left 4 Dead Left 4 Dead 2 Dota 2 Dota 2 Artifact Dota Underlords Другие Alien Swarm Коммерческие игры на движке Source Valve Серия Half-Life Half-Life: Source Deathmatch: Source Half-Life 2 Deathmatch Lost Coast Episode One Episode Two невышедшие Episode Three Return to Ravenholm Другие Counter-Strike: Source Day of Defeat: Source Team Fortress 2 Portal Left 4 Dead Left 4 Dead 2 Alien Swarm Portal 2 Counter-Strike: Global Offensive Прочие (все) Dark Messiah of Might & Magic Garry’s Mod Nuclear Dawn E.Y.E.: Divine Cybermancy Postal III Scivelation SiN Episodes Sting Online Hybrid The Ship Tactical Intervention Vampire: The Masquerade — Bloodlines Zeno Clash Dear Esther Titanfall Titanfall 2 Apex Legends Премия Game Developers Choice Award игре года 2000-е The Sims (2000) Grand Theft Auto III (2001) Metroid Prime (2002) Star Wars: Knights of the Old Republic (2003) Half-Life 2 (2004) Shadow of the Colossus (2005) Gears of War (2006) Portal (2007) Fallout 3 (2008) Uncharted 2: Among Thieves (2009) 2010-е Red Dead Redemption (2010) The Elder Scrolls V: Skyrim (2011) Journey (2012) The Last of Us (2013) Middle-earth: Shadow of Mordor (2014) The Witcher 3: Wild Hunt (2015) Overwatch (2016) The Legend of Zelda: Breath of the Wild (2017) God of War (2018) Untitled Goose Game (2019) Эта статья — кандидат к лишению статуса избранной с 25 декабря 2020 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Portal&oldid=111880594 Категории: Компьютерные игры по алфавиту Игры на движке Source Компьютерные игры — лауреаты Game Developers Choice Awards Portal The Orange Box Steam-игры Компьютерные игры 2007 года Игры для Windows Игры для macOS Игры для PlayStation 3 Игры для Xbox 360 Компьютерные игры с трёхмерной графикой Головоломки от первого лица Игры для Linux Компьютерные игры только с однопользовательским режимом игры Компьютерные игры, локализованные «Букой» Компьютерные игры, изданные «Букой» Компьютерные игры, разработанные Valve Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN ПРО:КИ:Последняя правка: в текущем году Википедия:Нет источников с августа 2015 Википедия:Статьи без источников (тип: компьютерная игра) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Статьи со ссылками на портал Википедия:Кандидаты в устаревшие избранные статьи Википедия:Избранные статьи по алфавиту Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викицитатник На других языках العربية مصرى Беларуская Brezhoneg Català Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español فارسی Suomi Français Galego עברית Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Latina Latviešu Nederlands Norsk bokmål Polski Português Română Simple English Slovenčina Svenska Türkçe Українська 吴语 中文 Bân-lâm-gú Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 22 января 2021 в 00:36. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
