Фальсификация — Википедия Фальсификация Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 30 декабря 2019; проверки требуют 35 правок. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 30 декабря 2019; проверки требуют 35 правок. Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Фальсификация (значения). Запросы «Фейк» и «Фальшивка» перенаправляют сюда; см. также Фейк (значения) и Фальшивка (фильм). Не следует путать с фальсифицируемостью. Монетные формы, созданные для подделки римских монет Фальсифика́ция (лат. falsificatio, от falsifico — подделываю; итал. falsificare — подделывать) или подделка. Фальсификацией являются, например, подделка денежных знаков, изготовление произведений изобразительного и декоративно-прикладного искусства, ювелирных изделий, выдаваемых за исторические раритеты, подделка работ известных мастеров. Фальсификации подвергаются различные документы: паспорта, свидетельства о регистрации, листки нетрудоспособности (для незаконного уклонения от работы). К фальсификации также относятся преднамеренное искажение данных, заведомо неверное истолкование чего-либо с целью получения какой-либо выгоды (например, фальсификация научных данных, данных следствия и пр.). Фальсификацию следует отличать от стилизации. В изготовлении продуктов питания также есть место фальсификации. Иногда, для улучшения органолептических свойств используют различные добавки, имитирующие улучшение качества (подсластители, красители и т. д.) Содержание 1 Фальсификация в искусстве 2 Подделка вещей 2.1 Контрафакт 2.2 Фальсификация пищевых продуктов 2.3 Фальсификация парфюмерно-косметических продуктов 2.4 Фальсификация лекарственных препаратов 2.5 Фальсификация и подделка в филателии 3 Фальсификация в науке 4 Фальсификация в СМИ 4.1 В Интернете 5 См. также 6 Примечания 7 Литература Фальсификация в искусстве[править | править код] Из-за высокой стоимости предметов искусства и ювелирных изделий их фальсификация достаточно распространена. В живописи подделки редко являются копией подлинника, обычно используют стилизацию или компиляцией мотивов, почерпнутых из нескольких подлинников, характерных для объекта фальсификации. В качестве холста могут использовать картины малоизвестных художников соответствующего времени. Их «правят», полностью или частично записывая оригинал. Затем картину искусственно «старят», создавая правдоподобные дефекты на поверхности красочного слоя. Весьма часты подделки произведений античного искусства, например, тиара Сайтаферна. От подделок следует отличать неправильную датировку произведения искусства, например, спорный случай Капитолийской волчицы. Хебборн, Эрик Испанский фальсификатор Олмстед, Марла Подделка вещей[править | править код] Музей истории донецкой милиции. Самодельное устройство для печатания фальшивых денежных знаков (1999) Подделка — имитация, которая обычно сделана с намерением злонамеренно исказить её содержание или происхождение. Слово подделка наиболее часто описывает подделанную валюту или документы, но может также описывать такие вещи, как: одежда, программное обеспечение, фармацевтические препараты, наручные часы или любой другой продукт, особенно, когда это приводит к нарушению патента или нарушению торговой марки. Часто, чтобы избежать обвинений в нарушении авторских прав, на поддельные вещи ставят марки, очень похожие на оригинальные названия выпускающих фирм, но с изменёнными одной или несколькими буквами в названии. Самые известные случаи: NOKLA — NOKIA, Abibas — Adidas и т. д. В XVI округе Парижа существует Музей подделок, где представлено более 350 объектов, от знакомых всем поддельных CD/DVD, игрушек и прочих предметов повседневного обихода, до фальшивой статуи Родена и поддельных амфор галло-римского периода. Контрафакт[править | править код] Основная статья: Контрафакт Широкое распространение получили поддельные товары мировых брендов: наручные часы, дизайнерские аксессуары, дорогие мотоциклы и др. По некоторым оценкам, рынок подделок такого рода (включая медикаменты) достигает $1,8 млрд долларов США в год[1]. Фальсификация пищевых продуктов[править | править код] Бутылки поддельного ликёра «Шартрёз» Основная статья: Фальсификация пищевых продуктов Фальсификация пищевых продуктов и подмешивание[en] были чрезвычайно распространены до XIX века. Исследования практики подмешивания, проведённые Фридрихом Аккумом в начале XIX столетия, и разработка А. Гассалем методов обнаружения фальсификации в середине XIX века привели к принятию в Великобритании в 1860 году первого закона о подмешивании к пище (Food Adulteration Act). В 1906 году стараниями химика Харви Уайли[en], публицистов (С. Г. Адамса, Э. Синклера и других) при поддержке президента Т. Рузвельта был принят «Акт о чистых пищевых продуктах и лекарственных средствах[en]», а в 1907 году он вступил в силу: было создано Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств (FDA). Согласно Федеральному закону Российской Федерации «О качестве и безопасности пищевых продуктов»[2]: Фальсифицированные пищевые продукты, материалы и изделия — пищевые продукты, материалы и изделия, умышленно изменённые (поддельные) и (или) имеющие скрытые свойства и качество, информация о которых является заведомо неполной или недостоверной. Фальсификация парфюмерно-косметических продуктов[править | править код] Разработка парфюмерных брендов нередко производится третьими, малоизвестными фирмами, причём в нескольких мало различающихся вариантах запаха. После того, как гранды мирового рынка выбрали для себя «аромат года», остальные варианты могут поступать в продажу — для менее известных фирм. В дальнейшем недобросовестные конкуренты могут продавать их под маркой бренда. Фальсификация лекарственных препаратов[править | править код] В конце XX века широко распространилась фальсификация лекарственных препаратов[3]. Считается, что значительная часть из них производится на тех же фармацевтических фабриках, на которых производятся и «нормальные препараты» («неучтёнка»). Другая часть изготавливается в мелких подпольных цехах, в которых совершенно не могут быть обеспечены надлежащие условия производства, в этом случае состав препаратов может очень сильно отличаться от указанного на этикетке. Часть подделок продаётся через интернет. Контроль за лекарственными средствами возлагается на соответствующие органы министерства здравоохранения. Несмотря на широкое отражение проблемы фальсификации лекарственных средств в средствах массовой информации, органы контроля практически никогда не передают дело в судебные инстанции, ограничиваясь снятием с продажи некачественных и фальсифицированных препаратов. Это свидетельствует как о слабости контролирующих органов и несовершенстве законодательства, так и о высоком коррупционном потенциале фармацевтического производства. Фальсификация и подделка в филателии[править | править код] Основные статьи: Фальшивая марка и Поддельная марка Фальсификация в филателии — изготовление фальшивых марок или изменение (подделка) подлинных знаков почтовой оплаты или их частей или доказательств прохождения ими почты. В настоящее время в большинстве государств преследуется по закону наравне с фальсификацией денежных знаков[4]. Фальсификация в науке[править | править код] Основные статьи: Мошенничество в науке и Фальсификация истории Фальсификации в сфере научной аттестации служат распространению в обществе невежества и атмосферы лжи, размывают этические нормы. Имеется практика подделки археологических артефактов, с той или иной целью. В России сложилась порочная практика незаслуженного присвоения учёных степеней видным политическим деятелям, бизнесменам, мошенникам, использующим дипломы кандидатов и докторов наук для быстрого продвижения по карьерной лестнице. Широкая торговля учёными степенями, основанная на фальсификации квалификационных научных работ, к настоящему времени превратилась в институт, интегрированный в политическую систему российского государства. В начале 2013 года с целью противодействия незаконным махинациям и подлогам в области научной и образовательной деятельности, в особенности в процессе защиты диссертаций и присвоения учёных степеней в России, было создано вольное сообщество «Диссернет», объединившее экспертов, учёных и журналистов; к концу 2015 года активистами «Диссернета» было выявлено более четырёх тысяч случаев фальсификаций диссертационных работ[5]. Фальсификация в СМИ[править | править код] Основная статья: Фальшивые новости См. также: Кликбейт, Жёлтая пресса и Газетная утка В 2017 году словосочетание «фальшивые новости» (fake news) было признано фразой года. Под этим словосочетанием понимались сенсационные, но заведомо ложные сообщения. Эксперты из ОБСЕ отмечают расплывчатый характер понятия фальшивых новостей, к которым можно отнести дезинформацию, пропаганду, скрытную рекламу и газетные утки[6]. Иногда за фальшь выдаются правдивые сообщения, заголовки которых преувеличивают сенсационность. Фальшивки часто выдаются за свидетельства очевидцев, которые присылают в редакцию поддельные фото. Как правило ложь распространяется СМИ, которые сами находятся в заблуждении[7]. Впоследствии СМИ могут приносить извинения за публикацию фальшивок[8]. Ложными могут быть новости, которые ссылаются на «неназванные источники»[9]. В некоторых странах (Малайзия) законодатели планируют ввести уголовную ответственность за распространение ложных новостей, однако правозащитники предупреждают, что это может послужить правовой основой для ограничения свободы слова[10]. Слова «фальшивые новости» использовал президент США Дональд Трамп для характеристики канала CNN[11]. В Интернете[править | править код] Наряду с обычными блогами существуют так называемые флоги (фальшивые блоги[en]), основанные на приёмах астротурфинга, а также виртуальные персонажи. Они создаются для публикации рекламных сообщений под видом личных впечатлений. В европейских странах, в частности в Великобритании, подобная деятельность наказуема, так как нарушает закон о защите прав потребителей. Поскольку технология обработки фотографий идёт вперёд, в интернете всё чаще встречаются «фотожабы». Фальшивыми (поддельными) могут быть также учётные записи, страницы или сайты с содержанием, похожим на основной сайт[12]. См. также[править | править код] Проверить на соответствие критериям энциклопедичности. Возможно, содержание этой статьи или раздела представляет собой произвольный набор слабо связанных фактов, инструкцию, каталог или малозначимую информацию новостного характера. Пожалуйста, улучшите её в соответствии с правилами написания статей. На странице обсуждения могут быть подробности. Мистификация Подделка подписи Фальшивомонетничество Персоналии: Артынов, Александр Яковлевич Бардин, Антон Иванович Велла, Джузеппе Врэн-Люка, Дени Вятрович, Владимир Михайлович Гринхолш, Шон Дрю, Джон (преступник) Ирвинг, Клиффорд Испанский фальсификатор Кавино, Джованни Куяу, Конрад Майатт, Джон Ван Мегерен, Хан Миролюбов, Юрий Петрович Олмстед, Марла Сулакадзев, Александр Иванович Уэйкфилд, Эндрю Фудзимура, Синъити Хофманн, Марк Элмир де Хори Примечания[править | править код] ↑ «3D barcodes target counterfeit drugs and devices» ↑ О качестве и безопасности пищевых продуктов (с изменениями на 30 декабря 2008 года) (редакция, действующая с 26 декабря 2009 года) (неопр.). Продукты. ЗАО «Кодекс». Дата обращения: 15 апреля 2010. Архивировано 20 февраля 2012 года. ↑ http://www.who.int/impact/resources/ImpactBrochure.pdf ↑ Фальсификация // Филателистический словарь / В. Граллерт, В. Грушке; Сокр. пер. с нем. Ю. М. Соколова и Е. П. Сашенкова. — М.: Связь, 1977. — С. 193—194. — 271 с. — 63 000 экз. ↑ Ростовцев А. А. Борьба с фальсификациями в российских диссертационных работах // В защиту науки : бюллетень / [отв. ред. Е.Б. Александров]; сост. Е. Б. Александров, Ю. Н. Ефремов; Комиссия РАН по борьбе с лженаукой и фальсификацией научных исследований. — М.: Российская академия наук, 2015. — № 15. — С. 91—102. (Проверено 12 января 2017) ↑ Участники конференции ОБСЕ не смогли договориться, что значит «фейк ньюс» ↑ Фейки года: кто и как нас обманывал в 2017-м ↑ MDK извинился за фейки о числе погибших в Кемерове ↑ Трамп подверг жёсткой критике СМИ, распространяющие «фейк-ньюз» ↑ Власти Малайзии хотят наказывать десятью годами тюрьмы за распространение фейк-ньюс ↑ Трамп: хуже «фейк-ньюс» CNN может быть только NBC ↑ Чумиков А., Бочаров М., Тишкова М. PR в Интернете. Web 1.0, Web 2.0, Web 3.0. — М.: Альпина Паблишер, 2010. — С. 37. — 136 с. — ISBN 978-5-9614-1342-7. Литература[править | править код] В родственных проектах Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе Бусева-Давыдова И. Л. Старообрядческие подделки в иконописи: проблема идентификации // Культура сквозь призму идентичности / Под ред. Л. А. Софроновой. — М.: Индрик, 2006. — С. 390—395. — 424 с. — (Библиотека Института славяноведения РАН). — 500 экз. — ISBN 5-85759-387-5. Козлов В. П. Обманутая, но торжествующая Клио: Подлоги письменных источников по российской истории в XX веке. — М.: Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН), 2001. — 224 с. — 2000 экз. — ISBN 5-8243-0108-5. Либман М., Островский Г. Поддельные шедевры. — М.: Советский художник, 1966. — 112 с. — (Страницы истории искусств). Friedländer М. J. Echt und Unecht. — Berlin, 1929. (нем.) Goll J. Kunstfälscher. — Leipzig, 1962. (нем.) В этой статье не хватает ссылок на источники информации. Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники. Эта отметка установлена 4 апреля 2019 года. Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая каталанская · Britannica (онлайн) · Universalis Нормативный контроль GND: 4016247-3 · LCCN: sh85033440 · Microsoft: 2779356469 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Фальсификация&oldid=111244309 Категории: Экономические термины Искусствоведческие термины Фальсификации Филателистические термины Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Статьи без ссылок на источники с апреля 2019 года Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости На других языках العربية Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Bosanski Català Čeština English Esperanto Español فارسی Suomi Français Galego Hrvatski Հայերեն Italiano 日本語 Қазақша Кыргызча Lietuvių Norsk bokmål Occitan Polski Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Українська Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 23 декабря 2020 в 03:53. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
