Бауэри — Википедия 40°43′12″ с. ш. 73°59′39″ з. д.HGЯOL Бауэри Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Бауэри англ. Bowery Бауэри к северу от Хаустон-стрит Общая информация Страна США Город Нью-Йорк Протяжённость 1,54 км Метро Бауэри (J) Почтовый индекс 10002, 10003, 10012 и 10013 Боро Манхэттен Медиафайлы на Викискладе Бáуэри (англ. Bowery) — название улицы и прилегающего к ней одноимённого района в Нью-Йорке. Улица начинается у Чатем-сквер (Chatham Square) на юге и заканчивается у Купер-сквер (Cooper Square) на севере. Отрезок Бауэри между Купер-сквер и Юнион-сквер сейчас является 4-й авеню. Бауэри — первая транспортная магистраль Манхэттена, возникшая в XVII веке как дорога из Нового Амстердама на ферму (нид. bouwerij) губернатора Стёйвесанта. Он похоронен в здешней церкви св. Марка, которая приобрела свой нынешний облик в самом конце XVIII века. В XVIII веке в квартале Бауэри-лейн селилась нью-йоркская элита, однако в течение XIX века он преобразился в район народных развлечений, среди которых выделялись театр Бауэри и мюзик-холл Бауэри-Болрум. В годы Великой депрессии территория Бауэри была застроена ночлежками. В послевоенный период на улице Бауэри жили легендарные американские художники-экспрессионисты Марк Ротко и Сай Твомбли. С севера к кварталу Бауэри прилегает Ист-Виллидж, с юга — Чайнатаун, с востока — Нижний Ист-Сайд, с запада — Маленькая Италия. Многие из этих районов представляют (или представляли ранее) собой зоны компактного проживания национальных меньшинств: итальянцев, немцев, китайцев, корейцев и др. В 2007 году на углу улиц Бауэри и Принс открылся Новый музей современного искусства (The New Museum of Contemporary Art). Церковь св. Марка в Бауэри Амато Опера на Бауэри В этой статье не хватает ссылок на источники информации. Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники. Эта отметка установлена 4 декабря 2019 года. Улицы и авеню Нижнего Манхэттена Стейт-стрит — Чеймберс-стрит ↕ Аллен Брод Вашингтон Вест Голд Гринвич Датч Клифф Либерти-Плейс Мур Нассо Перл Платт Райдерс-Элли Ривер-Террас Роуз Саут Стейт Тиэте-Элли Уайтхолл Уильям Тринити-Плейс Уотер Фронт Хановер Черч Эссекс ↔ Джон Бивер Баркли Бикман Бридж Бэттери-Плейс Визи Гувернёр-Лейн Дей Деланси Джозеф-П.-Уорд Довер Карлайл Кортландт Кунтис-Слип Кунтис-Элли Либерти Маркетфилд Марри Мейден-Лейн Моррис Олбани Олд-Слип Пайн Парк-Роу Парк-Плейс Пек-Слип Платт Ректор Ректор-Плейс Роберт-Ф.-Вагнер-Синиор-Плейс Сидар Спрус Стоун Уолл Уэст-Темз Уоррен Флетчер Франкфорт Фултон Эксчейндж-Плейс Эдгар Эденс-Элли Энн Чеймберс-стрит — Хаустон-стрит ↕ Аллен Бауэри Барух-Драйв Варик Вашингтон Вест-Бродвей Вест Вустер Грин Гринвич Джексон Джефферсон Гувернёр Ист-Бродвей Клинтон Коламбия Коллистер Кристи Кросби Кэтрин-Слип Ладлоу Лафайетт Макдугал Малберри Менджин Мерсер Монро Монтгомери Мотт Норфолк Пайк Питт Ратгерс-Слип Ратгерс Ренуик Ридж Салливан Саффолк Сентр-Маркет-Плейс Сентр Томпсон Форсайт Фримен-Элли Хадсон Хенри Черри Шерифф Элдридж Элизабет Эссекс Этторни ↔ Байард Бич Брум Вандам Вашингтон-Плейс Вестри Гранд Десброссес Джей Дивижен Дойерс Дуэйн Ист-Бродвей Канал Кинг Лейт Мэдисон Норт-Мур Парк-Роу Пелл Принс Ривингтон Рид Спринг Стэнтон Томас Уэрт Уоттс Франклин Харрисон Хестер Хьюберт Чарлтон Эрикссон Хаустон-стрит — 14-я улица ↕ Авеню A Авеню B Авеню C Авеню D Бауэри Вашингтон Вашингтон-Сквер-Норт Вест Вихокен Гей Гринвич Джонс Ла Гуардия-Плейс Лафайетт Лоисайда-авеню Макдугал Малберри Мерсер Мотт Орчард Патчин-Плейс Хадсон Экстра-Плейс Элизабет Юниверсити-Плейс ↔ Астор-Плейс Банк Бетун Бликер Бонд Вашингтон-Сквер-Саут Грейт-Джонс Гринвич-авеню Гроув Даунинг Джейн Кармайн Кларксон Коммерс Корнелия Кристофер Лерой Мортон Перри Сент-Маркс-Плейс Стайвесант Уэйверли-Плейс Хорейшио Чарльз-Лейн Чарльз 1-я 2-я 3-я 4-я 5-я 6-я 7-я 8-я 9-я 10-я 11-я 12-я 13-я 14-я Выходящие за пределы Нижнего Манхэттена Авеню C Бродвей Вест-Сайд-Хайвей Магистраль ФДР 1-я авеню 2-я авеню 3-я авеню 4-я авеню 5-я авеню 6-я авеню 7-я авеню 8-я авеню 9-я авеню 10-я авеню Статьи по теме Генеральный план Манхэттена Список улиц Манхэттена с эпонимическим названием Список нумерованных улиц Манхэттена Портал:Нью-Йорк Нейборхуды Манхэттена Аптаун Вашингтон-Хайтс Джумел-Террейс Верхний Вест-Сайд Верхний Ист-Сайд Испанский Гарлем Гамильтон-Хайтс Гарлем Астор-Роу Маленький Сенегал Инвуд Йорквилл Карнеги-Хилл Манхэттен-Валли Манхэттенвилл Марбл-Хилл Морнингсайд-Хайтс остров Рузвельт остров Рандалс остров Уордс Хадсон-Хайтс Шугар-Хилл Мидтаун Вест-Сайд Челси Пенн-Саут Помандер-Уок Флэтайрон Дамская миля Кремниевая аллея Швейный квартал Адская кухня Колумбус-Серкл Митпэкинг Рокфеллеровский центр Хадсон-Ярдс Манхэттен-Уэст Корейский квартал Театральный квартал Ист-Сайд Бриллиантовый квартал Грамерси Кипс-Бей Роуз-Хилл Ленокс-Хилл Марри-Хилл Саттон-Плейс Тюдор-сити Тертл-Бей Даунтаун Бэттери-Парк-сити Вест-Виллидж Гринвич-Виллидж Ист-Виллидж Алфабет-Сити Бауэри Маленькая Украина Маленькая Италия Маленькая Австралия Муниципальный центр Нижний Ист-Сайд Кооператив-Виллидж Маленькая Германия Нолита Нохо Саут-Виллидж Саут-Стрит-Сипорт Сохо Стайвесант-таун — Питер-Купер-Виллидж Трайбека Ту-Бриджес Финансовый квартал Хадсон-сквер Чайна-таун Маленький Фучжоу Маленькая Сирия Пять углов Острова Говернорс Либерти Милл-Рок Рандалс Рузвельт Уордс У-Тант Эллис Курсивом выделены несуществующие нейборхуды; см. также Генеральный план Манхэттена Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Бауэри&oldid=111894163 Категории: Улицы по алфавиту Улицы Манхэттена Нейборхуды Манхэттена Нижний Манхэттен Скрытые категории: Антропогенные географические объекты по алфавиту ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году Википедия:Статьи без ссылок на источники с декабря 2019 года Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Манхэттен) Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Нью-Йорк) Википедия:Статьи без источников (страна: США) Википедия:Статьи без источников (тип: путь сообщения) Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Català Čeština Deutsch English Español Euskara فارسی Suomi Français Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული 한국어 Nederlands Português Simple English Slovenčina Türkçe 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 22 января 2021 в 16:56. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
