Популяция — Википедия Популяция Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Популя́ция (от лат. populatio — население) — совокупность организмов одного вида, длительное время обитающих на одной территории (занимающих определённый ареал) и частично или полностью изолированных от особей других таких же групп. Этот термин используется в различных разделах биологии, экологии, демографии, медицине и психометрике. Содержание 1 В экологии и эволюционной теории 2 В медицинских исследованиях 3 В цитологии 4 См. также 5 Примечания 6 Литература В экологии и эволюционной теории[править | править код] Популяция — совокупность особей одного вида, обладающая общим генофондом, способная к более-менее устойчивому самовоспроизводству (как половому, посредством панмиксии в идеальном случае, так и бесполому), относительно обособленная (географически или репродуктивно) от других групп, с представителями которых (при половой репродукции) потенциально возможен генетический обмен. С точки зрения популяционной генетики, популяция — группа особей, в пределах которой вероятность скрещивания во много раз превосходит вероятность скрещивания с представителями других подобных групп. Обычно говорят о популяциях как о группах в составе вида или подвида. Термин введён Вильгельмом Иогансеном в 1903 году, однако уже Чарлз Дарвин объяснял эволюцию видов изменчивостью и конкуренцией групп особей[1] (например, в 12-й главе «Происхождения видов» он писал: «В большинстве случаев именно у всех тех организмов, которые обычно соединяются для каждого рождения или свободного скрещивания время от времени, особи одного вида, живущие в одном ареале, останутся почти однообразными благодаря скрещиванию; вследствие этого многие особи должны претерпевать одновременно модификацию, и величина модификации на каждой стадии не определяется происхождением от единственного родителя»[2]). В современных эволюционных теориях (например, в Синтетической теории эволюции) популяция считается элементарной единицей микроэволюционного процесса. Изучение популяций, их взаимодействия и динамики является одной из основных задач экологии. В частности, одной из простейших моделей динамики популяций является логистическое уравнение. В медицинских исследованиях[править | править код] Популяция — совокупность индивидуумов, из которой отбирается выборка и на которую могут быть распространены результаты, полученные для этой выборки. Популяция может представлять собой все население (обычно таковы популяции в эпидемиологических исследованиях причин заболеваний) или же состоять из пациентов, госпитализированных в определённую клинику, или из пациентов с определённым заболеванием (что чаще имеет место в клинических исследованиях). Таким образом, можно говорить об общей популяции или популяции пациентов с конкретным заболеванием. Эпидемиологическое определение популяции отличается от биологического (экологического)[3]. В цитологии[править | править код] В цитологии клеточной популяцией называют группу однородных по определённому критерию клеток[4]. См. также[править | править код] Население Генеральная совокупность Примечания[править | править код] ↑ Популяция // Биологический энциклопедический словарь — С. 499. ↑ Ч. Дарвин. Происхождение видов путём естественного отбора или сохранение благоприятных рас в борьбе за жизнь / Перевод с шестого издания (Лондон, 1872). Ответственный редактор А. Л. Тахтаджян. — Санкт-Петербург: «Наука», 1991. ↑ Р. Флетчер, С. Флетчер, Э. Вагнер Клиническая эпидемиология. Основы доказательной медицины. — М.: Медиа Сфера, 1998. — С. 340 ↑ Клеточная популяция // Биологический энциклопедический словарь — С. 263. Литература[править | править код] Популяция // Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров. — М.: Советская энциклопедия, 1986. — С. 499—500. Тимофеев-Ресовский Н. В., Яблоков А. В., Глотов Н. В. Очерк учения о популяции / Институт биологии развития АН СССР. — М.: Наука, 1973. — 280 с. — 5300 экз. Это заготовка статьи по биологии. Вы можете помочь проекту, дополнив её. Это примечание по возможности следует заменить более точным. Для улучшения этой статьи желательно: Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники, подтверждающие написанное. Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии. Добавить иллюстрации. Пожалуйста, после исправления проблемы исключите её из списка параметров. После устранения всех недостатков этот шаблон может быть удалён любым участником. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Популяция&oldid=112205885 Категории: Экологические термины Популяционная генетика Население Скрытые категории: Незавершённые статьи по биологии Незавершённые статьи, требующие уточнения шаблона Википедия:Статьи без ссылок на источники Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Википедия:Стилистически некорректные статьи Википедия:Статьи без изображений (тип: не указан) Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках العربية Azərbaycanca Башҡортса Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Català Čeština Dansk Deutsch English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge Galego Hrvatski Հայերեն Bahasa Indonesia Íslenska 日本語 Jawa ქართული Қазақша 한국어 Кыргызча Limburgs Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski پنجابی Português سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska தமிழ் తెలుగు Українська Tiếng Việt 吴语 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 6 февраля 2021 в 10:53. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
