Выборг — Википедия 60°42′33″ с. ш. 28°44′39″ в. д.HGЯOL Выборг Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, проверенная 6 октября 2020. 19 правок ожидают проверки. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску Не следует путать с Виборгом — городом в Дании. Запрос «Виипури» перенаправляется сюда; см. также другие значения. У этого термина существуют и другие значения, см. Выборг (значения). Город Выборг Флаг Герб 60°42′33″ с. ш. 28°44′39″ в. д.HGЯOL Страна Россия Субъект Федерации Ленинградская область Муниципальный район Выборгский Городское поселение город Выборг Внутреннее деление 10 микрорайонов Глава Никулин Дмитрий Юрьевич[1] История и география Основан в 1293 году Город с 1403 года Площадь 160,847 км² Высота центра 3 м Тип климата морской с переходом к континентальному Часовой пояс UTC+3:00 Население Население ↘75 355[2] человек (2020) Плотность 468,49 чел./км² Национальности русские, украинцы, белорусы, татары и др. Конфессии православные, лютеране, а также ещё 45 других зарегистрированных конфессий Катойконим вы́боржцы, вы́боржец, выборжа́нка (вариант: выборжа́не, выборжа́нин) Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 81378 Почтовые индексы 188800—188811 Код ОКАТО 41417 Код ОКТМО 41615101001 Прочее День города 19 августа city.vbg.ru (рус.) Выборг Москва Санкт-Петербург Выборг Выборг Выборг Выборг Медиафайлы на Викискладе Вы́борг (фин. Viipuri, швед. Viborg, нем. Wiburg) — город в России, административный центр Выборгского муниципального района Ленинградской области. Образует Выборгское городское поселение[3][4] (МО «Город Выборг»[5]) как единственный населённый пункт в его составе. Город расположен на берегу Выборгского залива, находящегося в северо-восточной части Финского залива. Это крупный экономический, промышленный и культурный центр Ленинградской области, порт на Балтике, важный узел шоссейных и железных дорог. Выборг, основанный в Средние века шведами, с 2010 года является единственным историческим поселением на территории Ленинградской области. До 1940 года это был второй по величине город Финляндии. Среди достопримечательностей — Выборгский замок, библиотека Алвара Аалто, парк Монрепо. Всего в Выборге сосредоточено более 300 различных памятников: архитектурных, исторических, скульптурных, археологических, садово-паркового искусства. С марта 2010 года — «Город воинской славы». Банк России выпустил три памятные монеты, посвященные Выборгу — 3 рубля 2003 года серии «Окно в Европу»[6], 10 рублей 2010 года серии «Древние города России»[7] и 10 рублей 2014 года серии «Города воинской славы»[8]. Содержание 1 Название 2 История 2.1 Предыстория 2.2 Шведский период 1293—1710 2.3 Российский период 1710—1917 2.4 Финляндский период 1917—1940 2.5 Военный период 1940—1944 2.6 Советский период 1944—1991 2.7 Современный период (с 1991 года) 3 Физико-географическая характеристика 3.1 Географическое положение 3.2 Рельеф и геологическое строение 3.3 Климат 3.4 Почвы, растительность и животный мир 3.5 Экологическая обстановка 4 Население 5 Символика 6 Местное самоуправление 7 Экономика 7.1 Промышленность 7.2 Газопровод «Северный поток» 7.3 Туризм 7.4 Торговля и бытовые услуги 7.5 Строительство 7.6 Жилищно-коммунальное хозяйство 7.7 Связь 7.8 Финансовые услуги 7.9 Городской бюджет 8 Транспорт 8.1 Железнодорожный транспорт 8.2 Водный транспорт 8.3 Автотранспорт 8.4 Выборгский автобус 8.5 Трамвай 9 Планировка 10 Достопримечательности 10.1 Фортификация 10.2 Архитектура 10.3 Скульптура и памятники 10.4 Парки 11 Культура 11.1 Театр 11.2 Кино 11.3 Фестивали 11.4 Музеи, культурные центры 11.5 Выборг в искусстве 12 Средства массовой информации 12.1 Газеты 12.2 Телевидение 12.3 Радио 13 Религия 14 Образование 15 Здравоохранение 16 Преступность 17 Спорт 18 Города-побратимы 19 Примечания 20 Литература 21 Ссылки Название[править | править код] Финский герб Выборга Сведения об основании Выборга Гостомыслом, приводимые В. Н. Татищевым в пересказе Иоакимовской летописи, говорят, что первым названием города было славянское имя «Выбор», однако эти сведения признаются историками лишь как легенда. Некоторую обоснованность этим рассуждениям, с одной стороны, придаёт факт существования финнизированного варианта топонима в виде Viipuri, в основе которого отсутствует конечная -g, характерная для германоязычных вариантов (Viborg, Wiburg), и это позволяет возводить финский вариант названия к гипотетическому славянскому Выбор. С другой стороны, существование в Датском королевстве тезоименного города Виборг (в переводе со старонорвежского языка (Norraen Tunga) — «Святая Крепость») даёт некий «чисто германский» лингвистический прецедент, позволяющий поставить под сомнение возможную славянскую предысторию топонима. Материально подтверждаемая история Выборга идёт не далее предположительно карельского поселения на Замковом острове, но его название не было зафиксировано историческими источниками. Первым именем, под которым город упоминается в летописях, и было скандинавское название Выборг (сканд. Wiborg); так шведские рыцари назвали новый замок, основанный в 1293 году на месте разрушенного карельского острожка. Разросшееся поселение не меняло название до самого 1917 года, когда Выборгская губерния в составе Великого княжества Финляндского отделилась от России; тогда официальной стала финнизированная форма имени города — Виипури (от фин. Viipuri). В 1940 году с переходом города в состав СССР официальной формой названия вновь стало русское — Выборг. Однако главная городская газета этого времени именовалась «Виипурский большевик», в её публикациях город именовался Виипури, а район — Виипурским[9]. А с 1941 по 1944 годы город вновь находится под юрисдикцией Финляндии и, соответственно, носит финскую форму названия — Viipuri. В 1944 году Выборг снова, теперь окончательно переходит к СССР, однако никаких указов по переименованию, как и ранее, не издаётся. Таким образом, в 1940-е годы один и тот же город имел две формы названия — одни источники именовали его Выборг, другие — Виипури (Вийпури). В 1948 году, во время тотального переименования населённых пунктов на Карельском перешейке, официально утверждается русская форма названия города. Выборг за всю свою действительную историю не переименовывался, а лишь менял языковую форму имени. По каким причинам в конце XIII века для замка было выбрано именно это название, и что оно означало, шведские хроники умалчивают. Различные варианты написания слова Выборг на шведском и немецком языках: Viborg, Vikborg, Vidborg, Viehborg — могут переводиться как «святая крепость», «крепость у залива», «место у крепости» и «крепость в краю, где разводят скот». Однако в связи с первым упоминанием названия Выборг в письме шведского короля Биргера Магнуссона рату (городскому совету) Любека (1295 год), где говорится о возведении замка «во имя Всевышнего и пресвятой Девы», значение «святая крепость» представляется наиболее очевидным[10]. Эта версия, достаточно тривиально трактующая название города, находит подтверждение в том факте, что в пределах расселения скандинавов название «Виборг» встречается довольно часто, например, это имя до сих пор носит город в Дании, а также ряд деревень в Швеции. История[править | править код] Основная статья: История Выборга Предыстория[править | править код] Несохранившаяся Иоакимовская летопись, известная только в пересказе В. Н. Татищева, повествует о постройке города при море новгородским старейшиной Гостомыслом; он, якобы, назвал город в честь своего старшего сына по имени «Выбор»: Людие же терпяху тугу велику от варяг, пославше к Буривою, испросиша у него сына Гостомысла, да княжит во Велице граде. И егда Гостомысл приа власть, абие варяги бывшия овы изби, овы изгна, и дань варягом отрече, и, шед на ня, победи, и град во имя старейшаго сына своего Выбора при мори построи, учини с варяги мир, и бысть тишина по всей земли[11]. Татищев, комментируя текст, предполагал, что летописный Выбор и является Выборгом[12]. Опираясь на эти сведения, можно было бы говорить об основании города уже в IX веке, однако данная легенда — равно как и существование самого Гостомысла — не подтверждается другими источниками. Тем не менее, история поселения в районе будущего города начинается гораздо раньше 1293 года, времени основания шведами Выборгского замка. Уже в начале первого тысячелетия источники повествовали о проживании в этом районе племени корела, предков современных карел. Корела самостоятельно и совместно с новгородцами вела торговлю с ганзейскими и готландскими купцами, а важнейшую роль в этой торговле играло западное (ныне исчезнувшее) устье реки Узервы (Вуоксы), через которое можно было попасть во внутренние районы Карельского перешейка и в Ладожское озеро. Хотя достоверных сведений о наличии какого-либо карельского поселения именно в районе будущего города не существует, свидетельством этого можно считать предания, сохранявшиеся в Выборге до XVI века, говорящие о том, что ещё до основания Выборгского замка на Замковом (в ту пору — Воловьем) острове, а также на другом, соседнем острове Твердыш, ранее — Линнасаари (фин. linna — крепость, замок, saari — остров), существовало некое предшествующее ему поселение «Старый Выборг». Более того: именно такое официальное название до 1944 года носил городской район Пикируукки (ныне северная часть Выборгского посёлка[13]). Именно там начались первые раскопки финских археологов, которые впоследствии продолжили советские учёные; ни те, ни другие плодов не принесли. Однако в 1980-х годах, на основании сделанных находок, руководитель раскопок В. А. Тюленев смог сделать вывод о существовании в XI—XII веках карельского острожка-убежища, в котором располагались склады товаров и немногочисленная стража, на самом Замковом острове[14]. Необходимость хозяйственного обеспечения данного комплекса оставляет археологам надежду на обнаружение древнего поселения где-то поблизости от острожка (возможно, именно на острове Твердыш). Карельский острожек был удачно расположен на том месте, откуда можно было держать под контролем торговый путь из Финского залива в водную систему Вуоксы и далее в Ладожское озеро. Охраной его стен пользовались не только корелы, но и новгородские купцы, о чём свидетельствуют археологические находки. Удобство Замкового острова оценили и шведские завоеватели: в 1293 году они взяли с боя и разрушили острожек, основав на его месте каменную крепость[15]. Шведский период 1293—1710[править | править код] В 1293 году во время одного из крестовых походов в землю, населённую карелами, по решению регента шведского короля Торгильса Кнутссона на Замковом острове основан мощный замок, получивший название Выборг. Он стал надёжным форпостом распространения шведского влияния на земли Карельского перешейка, оставаясь неприступным до 1710 года. Новгородская республика не желала мириться с потерей карельских земель, и уже в 1294 году дружина Новгорода Великого осадила Выборг, но взять его новгородцы не смогли. Неудачным был и военный поход против шведов в 1322 году. В 1323 году по Ореховецкому мирному договору Новгорода и Швеции граница между ними была установлена по реке Сестре, часть Карельского перешейка вместе с Выборгом отошла к Швеции. В 1403 году[16] город-крепость Выборг был уравнен в статусе города с городом Упсала (духовной столицей Шведского королевства): шведский король Эрик Померанский даровал ему «равные городские привилегии», в том числе и торговые (то есть жители Выборга имели приоритетное право приобретения товаров у торговых караванов), благодаря которым город быстро превратился в крупный торговый центр. Город часто посещали немецкие купцы из городов ганзейского торгового союза[17]. Он был центром лена, управлявшимся шведским наместником, причём на должность эту иногда назначались самые влиятельные в стране люди. Упор делался на усиление военного и политического могущества выборгской земли и торговые связи с Новгородом и Таллином[14]. С 1442 по 1448 годы в Выборге правил Карл Кнутссон Бунде, любитель пышных празднеств. При нём Выборгский замок стал считаться одним из самых красивых[18] — были пристроены новые башни и покои, обновлены рыцарские залы и парадные комнаты. В 1470-е годы при наместнике Эрике Аксельссоне Тотте весь разросшийся на полуострове город был обнесён каменной крепостной стеной с девятью башнями и двумя бастионами, земляным валом и рвом, наполненным водой[19]. Круглая башня Жилой дом XVI века Часовая башня 30 ноября 1495 года, во время осады Выборгской крепости русскими войсками, произошло событие, закрепившееся в шведской и финской историографии как «Выборгский гром» (или «Выборгский грохот»). По всей вероятности, это был подрыв одной из крепостных башен самими осаждёнными, несчастный случай или необычное природное явление; это перепугало осаждавших и привело к их отступлению. В 1525 году Выборг стал вассальным владением графа фон Гойа, зятя короля Густава Вазы. При нём в город хлынули состоятельные переселенцы из Любека, Гамбурга, Бремена и других ганзейских городов. В быту горожан стали преобладать немецкие обычаи, открывались храмы, учреждения образования. Во второй половине XVI века к старому городу пристроили новую часть — Рогатую крепость (Вал, Горнверк), значительная часть которой сохранилась до наших дней; тогда городская территория увеличилась вдвое. XVI—XVIII века были особенно насыщены русско-шведскими войнами, где Выборгу отводилась роль основного плацдарма шведских войск. В 1556 году его осаждали русские войска, которые, не взяв город, добились выгодного мирного договора. В 1592 году в полевом сражении под Выборгом были разбиты шведские войска, однако осады не последовало. В 1609 году в городе было заключено несколько соглашений между посланниками царя Василия Шуйского и шведским правительством, которые заложили основу для шведской интервенции в годы Смутного времени. В историю эти соглашения вошли под наименованием Выборгского договора. В XVII веке плотно застроенный преимущественно деревянными постройками город с узкими улочками неоднократно опустошали пожары: так, в 1627 и 1628 годах город выгорал практически полностью. По заданию шведского правительства в 1639 году инженер А. Торстенсон разработал новый городской план застройки с прямоугольной сеткой улиц, осуществить который помог очередной опустошительный пожар, 1652 года[14]. Во время Северной войны Выборг был устаревшей тыловой крепостью Швеции на Карельском перешейке, и, после падения Нотебурга (Орешка) и Ниеншанца в Ингерманландии, стал неожиданно передовой базой, из которой шведы могли бы угрожать только что основанному Санкт-Петербургу. В 1706 году Пётр I предпринял первую попытку захватить шведскую крепость и осадил Выборг, однако безрезультатно. Только в 1710 году город был взят русскими войсками и флотом, а по Ништадтскому мирному договору 1721 года официально стал частью Российской империи. Русский экземпляр Ореховского договора План Выборгских укреплений, XVIII век Выборг в 1709 году Российский период 1710—1917[править | править код] План Выборга с предместьями 1802 года из «Атласа Финляндской губернии с уездами и городами и планами всем публичным строениям 1803 года.» План Выборга 1839 года издания Gyldén, C. W. По поводу взятия Выборга в 1710 году Пётр I писал: Итако чрез взятие сего города Санкт-Петербургу конечное безопасение получено. С целью защиты новой столицы Выборг был включён в состав Российского государства, став центром комендантского округа. В 1719 году Выборгский и Кексгольмский округа были объединены в Выборгскую провинцию Санкт-Петербургской губернии, официально вошедшую в состав Российской империи по Ништадтскому мирному договору в 1721 году, а в 1744 году была создана отдельная Выборгская губерния. Жителям новой губернии позволили сохранить шведские законы. В частности, это обозначало, что крепостное право на жителей губернии не распространялось. Также им было разрешено сохранить лютеранскую веру[20]. Взятие города русскими войсками вызвало демографический всплеск, в первую очередь, за счёт притока русских военных и торговых людей. Появились этнически-русские предместья: Выборгский и Петербургский форштадты (теперь Петровский посёлок[13] и безымянный район, ограниченный улицами Вокзальной, Железнодорожной, Онежской и Ленинградским шоссе, соответственно)[21]. План Выборгской крепости. «Атлас крепостей Российской империи» — СПб., 183? год Постепенно замок утратил своё военное значение, и назрела необходимость строительства новых укреплений с запада. В 1731 году был утверждён проект генерал-майора Кулона, и к 1742 году были возведены бастионы. Строительство продолжилось и в 1750-х годах под присмотром генерал-фельдмаршала Миниха, позже — А. П. Ганнибала. Новые укрепления, прекрасно сохранившиеся до нашего времени, в честь Анны Иоанновны получили название Анненкрон («корона Св. Анны»)[22]. Швеция неоднократно пыталась вернуть Выборг, и в ходе русско-шведской войны летом 1790 года в акватории Выборгского залива происходит крупнейшее морское сражение между русской эскадрой под командованием адмирала Чичагова и шведской эскадрой под командованием короля Густава III, завершившееся разгромом шведов. В русско-шведской войне 1808—1809 Выборг уже не участвовал непосредственно, а использовался только как тыловая база. Эта война завершилась заключением Фридрихсгамского мирного договора, по условиям которого уже вся Финляндия вошла в состав Российской империи на правах Великого княжества. Сооружения XVIII века Пороховой погреб Дом Губернского правления Здание гарнизонной гауптвахты Карта Выборга и его северных окрестностей в 1905 году из «Путеводителя по Восточной Финляндии» К. Б. Грэнхагена[23]. Выборгская губерния вновь была преобразована в Выборгское наместничество. Город продолжал разрастаться: начали застраиваться новые районы — Павловская слобода (ныне Выборгский посёлок[13]), Пантсарлахти (район Садовой улицы), Папула[24]. В 1802 году Выборгская губерния стала Финляндской, а в 1811 году получила прежнее название, но уже в составе Великого княжества Финляндского. В дальнейшем, до самого XX века, история Выборга почти не имеет крупных событий: в нём стоит русский гарнизон, развиваются торговля и промышленность. После восстания декабристов в Петербурге узниками Выборгского замка стали несколько сотен его участников, в основном — нижние чины. Изменился облик города: в 1861 году был утверждён генеральный план застройки Выборга, и на месте снесённых укреплений Каменного города и Рогатой крепости были проложены новые улицы и разбиты парки. Возводится множество каменных зданий по проектам известных архитекторов, в которых размещаются банки, учреждения, конторы акционерных обществ. В 1860-е годы по проекту инженера-фортификатора Э. И. Тотлебена для защиты города с востока на естественной возвышенности (в настоящее время именуемой Батарейной горой), были возведены Восточно-Выборгские укрепления[25]. Вторая половина XIX — начало XX века отмечены в истории Выборга как время динамичного экономического развития. В 1856 году открылся Сайменский канал, а в 1870 — железная дорога Санкт-Петербург — Гельсингфорс. В городе начинается газификация (1860 год), электрификация и телефонизация (1882 год), проводится водопровод (1893 год), а в 1912 году было открыто трамвайное движение[14]. Экономический взлёт XIX века значительно увеличил население Выборга, город стал вторым по населению и экономическому развитию в Великом княжестве Финляндском. К 1910 году в городе насчитывалось 50 тыс. жителей, из которых 81 % — финны, 10 % — шведы, 6,5 % — русские, 0,7 % — немцы, 1,1 % — остальные. В городе находилось большое количество промышленных предприятий, с 1888 года действовал Рабочий союз, имевший отдельную секцию для русских рабочих[26]. Близость к столице Российской империи и принадлежность к относительно либеральному великому княжеству притягивала в Выборг политических противников царской власти. 10 июля 1906 года, после роспуска императором Николаем II Государственной думы первого созыва, 180 её депутатов собрались в Выборге и составили обращение «Народу от народных представителей», в котором призывали к гражданскому неповиновению царским властям. Это обращение вошло в историю как «Выборгское воззвание». В 1917 году Выборг активно участвовал в Февральской революции, в городе был избран Выборгский Совет солдатских и рабочих депутатов, в котором большое влияние имели большевики. Незадолго до Великой Октябрьской революции у выборгского рабочего Юхо Латукки скрывался В. И. Ленин[27]. Здания, построенные на рубеже XIX и XX веков Дом купца Москвина Финляндский период 1917—1940[править | править код] На первую половину 1918 года приходятся переломные события в судьбе города — после провозглашения независимости, в январе 1918 года в Финляндии началась гражданская война, и Выборг стал одним из главных центров красных финнов. 29 апреля, когда красные отряды повсеместно были разбиты, последним пал Выборг, после чего более 3 тыс. финских красногвардейцев, русских офицеров и солдат, а также мирных граждан погибло в результате резни[26]. После поражения красной революции в Выборге, как и в Финляндии в целом, продолжительный период нестабильности сменился спокойствием — 17 июля 1919 года в стране было объявлено республиканское правление. Новый кафедральный собор Выборгский вокзал в 1930-е годы Культурные и транспортные связи города с СССР заставила прекратить прочная граница. Устойчивый приток финноязычного населения и популяризация финского языка и культуры привели к тому, что количество русско-, немецко- и шведскоязычных горожан в пропорциональном соотношении сильно уменьшилось. В Выборге начался процесс увядания той атмосферы космополитизма, которая была характерна для него ранее. Официальным языком местного самоуправления стал теперь финский. В независимой Финляндии Выборг сохранил своё положение второго города страны и центра культурной и общественной жизни Восточной Финляндии. Здесь функционировали филиалы всех крупных финских партий: социал-демократической, Аграрного союза, различных партии националистического характера и прочих[28]. Город являлся одним из важнейших торговых и транспортных центров страны. Работало множество образовательных, культурных, спортивных, здравоохранительных учреждений, действовало большое число храмов и консульств. В 1920—1930-е годы в состав города вошли новые районы: Kangasranta, Hiekka,Tammisuo. В 1929 году архитектор Отто Меурман разработал градостроительный план Большого Выборга, основные идеи которого реализовывались вплоть до 1970-х годов. В Выборге были возведены многие важные общественные здания в стиле функционализм: художественный музей и школа (1930 год), окружной архив (1933 год), новая городская библиотека (1935 год), здание торгового и морского училища (1938 год). К 1930-м годам центр деловой жизни города переместился из района Линнойтус (территория бывшей Выборгской крепости) в районы Салаккалахти и Репола, ближе к железнодорожному вокзалу. На певческом поле проводились певческие фестивали. В 1930-е годы Выборг с прилегающей территорией считался центром промышленности Финляндии. В 1938 году в городе действовало 38 промышленных предприятий различных отраслей. Население Выборга к 1939 году составляло 74 403 человека (по некоторым данным — около 86 000 человек)[14]. Военный период 1940—1944[править | править код] Парад финских войск в Выборге 31 августа 1941 года Мирный период закончился в 1939 году, когда началась советско-финская война. В феврале 1940 года, после прорыва линии Маннергейма, Красная армия вплотную подошла к Выборгскому укреплённому району. С 1935 года (а de facto — с 1925-го) войсками Выборгского укрепрайона командовал генерал-лейтенант Харальд Эквист. Про него финны говорили: На Карельском перешейке он знает каждый ручеёк, каждый камешек.… 2 марта советская 7-я армия начала наступление на Выборг: был осуществлён обход с запада, а основной штурм происходил с северо-восточного направления. К 13 марта в ходе фронтального штурма части 7-й армии продвинулись к центру города[29], однако к моменту окончания боевых действий советским войскам удалось овладеть лишь районом восточнее Батарейной горы. Центр Выборга остался в руках финской армии… Согласно условиям Московского мирного договора большая часть Выборгской губернии Финляндии, включая Выборг и весь Карельский перешеек, а также ряд других территорий отошли к СССР. 13 марта, во второй половине дня, генерал-лейтенант Эквист принял последний парад во внутреннем дворе Выборгского замка — и с башни святого Олафа был с соблюдением всех воинских церемоний спущен финский флаг. Финские части покинули город-призрак утром 14 марта. Финское население города было полностью эвакуировано в Финляндию. 31 марта 1940 года был принят Закон СССР о передаче большей части полученных от Финляндии территорий в состав Карело-Финской ССР. В составе этой республики 9 июля 1940 года Выборг был определён центром Выборгского (Виипурского) района. По специальной кампании город начал заселяться советскими переселенцами, причём число желающих уже менее чем через месяц превышало возможности. Активно шло восстановление промышленности на разрушенных предприятиях, вновь открывались учреждения культуры, образования. Но летом 1941 года в Выборг снова пришла война. 29 августа под натиском наступающего 4-го армейского корпуса Финляндии части РККА оставили город, отступив к Ленинграду, заминировав большое число зданий радиофугасами «БЕМИ». Однако взорваться из них успели лишь единицы, большая же часть была разминирована финскими сапёрами. В город начало возвращаться финское население и восстанавливать городское хозяйство[30]. В частности, было завершено строительство здания страховой компании «Карьяла», начатое до войны. С 1941 по 1944 год в Выборге был оборудован один из самых крупных финских концентрационных лагерей — лагерь для военнопленных № 6[31]. Границы лагеря № 6 простирались от места пересечения нынешних улиц Островной и Батальонной (напротив торгового центра «Карусель») и до берега залива Сауналахти — территория, прилегающая к Северному посёлку[32]. У лагеря № 6 было несколько «подлагерей». Самый крупный из них — Тиенхаара — располагался на территории современного Калининского микрорайона Выборга вблизи железнодорожной станции Пригородная[33]. После того, как в 1944 году финская армия отступила с Карельского перешейка, финские граждане вновь эвакуировались во внутренние районы Финляндии, 20 июня 1944 года в Выборг вошли части советской 21-й армии Ленинградского фронта[14], которыми командовал маршал Говоров. Советский период 1944—1991[править | править код] Вторая мировая война принесла городу огромный ущерб: были разрушены и сожжены промышленные предприятия, более 500 жилых домов, культурно-просветительные и лечебные учреждения, выведены из строя предприятия городского хозяйства, причинены огромные повреждения железнодорожному узлу. Однако уже летом 1944 года началось интенсивное восстановление города. Постановлением правительства Выборг был отнесён к числу 15 городов, подлежавших восстановлению в первую очередь (на работы по восстановлению было выделено три миллиарда рублей)[34][35], и к 1948 году последствия войны, в основном, были ликвидированы. В Выборг съезжаются тысячи переселенцев из республик СССР, город становится крупным промышленным центром[36]. В 1944 году город c другими территориями Карельского перешейка передан из Карело-Финской ССР в состав Ленинградской области РСФСР. Жилые дома советского периода постройки на юго-восточной окраине Выборга В 1947 году был разработан новый план застройки города, предусматривавший восстановление старых зданий и возведение новых на месте разрушенных в войну, преимущественно в историческом центре города. Осенью 1948 года на Карельском перешейке проходили массовые переименования: все улицы и районы Выборга получили новые, русские названия, чаще всего без каких-либо исторических обоснований. Было исключено всё то, что могло напоминать об интернациональном прошлом города. В конце 1940-х — начале 1950-х годов открылись новые предприятия: судостроительный завод (1948 год), в дальнейшем ставший ведущим предприятием города, завод «Электроинструмент» (1947 год), завод лимонной кислоты (1948 год), приборостроительный завод (1953 год). Население города увеличилось с 35 тыс. человек в 1950 году до 51 тыс. в 1957. Началась реставрация некоторых архитектурных памятников: Выборгского замка, Часовой башни, башни Ратуши. В 1960 году открылся краеведческий музей. К 1960-м годам жилищное строительство распространилось на район восточнее Батарейной горы, ранее застроенный, преимущественно, малоэтажными домами, значительная часть которых была разрушена в ходе войны. Застройка шла по типовым проектам жилых и общественных зданий, город приобретал «советский» облик, свойственный большинству новых районов в городах СССР. Меняется структура транспорта: на смену закрытому в 1957 году трамваю приходит автобус, а паровозы с 1969 года вытесняются электропоездами. Прежде главный двигатель выборгской экономики — Сайменский канал — вновь начал работу только в 1968 году. К 1970 году численность населения Выборга достигла 65 тыс. человек, что всё ещё было ниже довоенного уровня[14]. C 1970-х годов в городе начались активные археологические раскопки, большее внимание уделялось сохранению и реставрации старого фонда. В 1982 году в Выборге основан ленинградский областной театр драмы и кукол «Святая крепость», созданы многочисленные музыкальные ансамбли, объединения художников, другие творческие объединения. В 1988 году принято решение правительства РСФСР об организации музея-заповедника «Парк Монрепо». Летом того же года в городе был проведён скульптурный симпозиум, результатом которого стало появление Сада скульптуры. С конца 1950-х годов идёт последовательное увеличение количества туристов, приезжающих в Выборг, в том числе иностранных, из республики Финляндия[37]. Современный период (с 1991 года)[править | править код] Торговый комплекс «Находка» на Ленинградском шоссе Перестроечное время знаменует для города новую эпоху — граница с Финляндией открылась, приграничная торговля стала новым источником доходов для жителей. В 1990-е годы значительная часть городских предприятий остановилась из-за банкротства, однако в то же время открылось множество новых частных фирм и предприятий с иностранными инвестициями. Выборг развивается как туристический центр: число посетивших город туристов растёт с 400 тыс. в 1994 году до 600 тыс. в 1996 году[14]. Открываются объекты соответствующей инфраструктуры: несколько десятков туристических фирм, гостиниц, множество пунктов общественного питания. В августе 1993 года в Выборге проходили празднества, посвящённые 700-летию основания города. Тогда же прошёл первый кинофестиваль «Окно в Европу»[38]. В 1999 году выборгская библиотека Алвара Аалто была включена ЮНЕСКО в список «100 памятников мировой культуры, нуждающихся в особом внимании в 2000 году»[39]. В 1996 году население города достигло официально зафиксированного максимума — 81 200 человек[40]. В городе открыли свои представительства более 40 религиозных конфессий. К Выборгу вновь начинает возвращаться звание перекрёстка национальных и духовных культур. Развиваются связи с городами Финляндии, Норвегии, Швеции, Китая[14]. В 1990-х годах в исторической части города отстроено заново несколько зданий, разрушенных во время войны. В начале-середине 2000-х годов был реконструирован ряд заброшенных зданий, построены новые (в основном это торговые центры и элитное жильё). Появилось большое количество супермаркетов и универсамов. Однако общий экономический упадок в России в 1990-е годы оказывает значительное влияние и на ситуацию в Выборге. Город затрагивают такие общегосударственные проблемы, как снижение уровня жизни населения, рост преступности, коммунальные проблемы. Ветхость здания явилась одной из причин обрушения жилого дома по Железнодорожной улице, 11, 9 октября 2006 года, в результате которого погибло семь человек[41]. В 2007 году по итогам всероссийского конкурса «Самый благоустроенный город России» Выборг занял второе место среди городов с населением до 100 тыс. жителей[42]. 1 августа 2009 года Выборг стал центром праздника, посвящённого 82-й годовщине образования Ленинградской области[43]. 25 марта 2010 года Указом Президента Российской Федерации Дмитрия Медведева Выборгу присвоено почётное звание Российской Федерации «Город воинской славы». 19 июня 2010 на Петровской площади был установлен памятник Фёдору Апраксину[44]. В мае 2013 года в городе открыли отремонтированный фонтан со скульптурой медведя напротив собора Петра и Павла[45]. В апреле 2013 года был снесён исторический квартал зданий[46]. По этому поводу 11 мая был проведён митинг за сохранение объектов культурного наследия[47][48][49]. Новостройки в Выборге Жилой комплекс «Магирус» Торговый центр «Атриум» Физико-географическая характеристика[править | править код] Географическое положение[править | править код] Вид города из космоса Выборг расположен на западе Карельского перешейка в 174 км от Санкт-Петербурга[50], в 30-50 км к востоку от границы с Финляндией. Географические координаты: 60°42′33″ с. ш. 28°44′39″ в. д.HGЯOL. Максимальная высота над уровнем моря — 51 м. Граничит: на севере — с Каменногорским городским поселением, на востоке — с Гончаровским сельским поселением, на юге — с Советским городским поселением, на западе — с Селезнёвским сельским поселением. Территория города — 160,847 км²[51] (112,27 км² в пределах объездной дороги[52]). Протяжённость поселения с юго-востока на северо-запад — около 16 км, с юго-запада на северо-восток — около 10 км[53]. С юго-запада город омывается водами Выборгского залива, а с севера — Защитной бухты. На территории МО «Город Выборг» насчитывается до 54 наименованных островов, крупнейшие из которых — Твердыш, Гвардейский, Черкасовский, Беличий, и до 36 наименованных водных объектов[54]. Берега бухт и заливов изрезаны шхерами — небольшими скалистыми островками и полуостровками. Выборг, как и вся Ленинградская область, располагается в Московском часовом поясе (MSK/MSD). Рельеф и геологическое строение[править | править код] Город расположен на территории Выборгской низменности[55]. Рельеф пересечённый, средняя высота над уровнем моря повышается к северу, самая высокая точка (51 м) расположена в Скандинавском микрорайоне. В центральной части города самое высокое место — Батарейная гора (33 м)[56]. Скальные выступы в парке Монрепо Выборг находится в пределах Балтийского щита, где близко к поверхности выходят кристаллические породы раннепротерозойского периода, преимущественно — гранит-рапакиви[57]. Поэтому морены здесь имеют менее резкие очертания. На вершинах коренные породы обнажены, а на нижних, более пологих склонах прикрыты песчаной и супесчаной мореной с гравием, щебнем и валунами[58]. Они покрыты озёрными и озёрно-аллювиальными отложениями четвертичного периода[59]. Характерными ледниковыми формами рельефа являются «бараньи лбы»[60]. Берег Финского залива шхерного типа, сильно изрезанный, с множеством скалистых островов и проливов между ними. Вдоль берега протянулись песчаные террасы высотой 2—5 метров, ограниченные высокими уступами[58]. Вблизи города есть месторождения облицовочного камня[61]. Климат[править | править код] Климат города морской с переходом к континентальному. Зима умеренно мягкая, лето умеренно тёплое, что для такой географической широты объясняется влиянием Гольфстрима. При этом максимальная температура, зарегистрированная в Выборге, составляет +34,6 °C[62], а минимальная −36,8 °C[63]. В целом климат Выборга более холодный, чем климат расположенного на более низкой широте Санкт-Петербурга, а самый холодный месяц — февраль. Среднегодовая температура +4,8 °C (для Петербурга +5,8 °C). Осадков в Выборге выпадает немного больше, чем в Петербурге. Больше осадков выпадает летом, осенью и зимой, существенно меньше — весной. Годовое количество осадков 677 мм, в зимний период выпадают преимущественно в виде снега. Среднегодовая относительная влажность воздуха — 80 %. Преобладают юго-западные ветры. Среднегодовая скорость ветра — 3,4 м/с. Весной и летом наблюдается явление белых ночей, при максимальной долготе дня 19 ч. 10 мин., а минимальной — 5 ч. 38 мин. Число часов солнечного сияния — 1530 в год[64]. В среднем дневная инсоляция на горизонтальной поверхности составляет 2,79 кВт/м². Климат Выборга (1981—2010 гг.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 6,9 10,0 13,8 22,1 30,0 32,9 34,6 33,4 27,2 19,0 11,1 8,4 34,6 Средний максимум, °C −4 −4,1 0,5 7,2 14,7 19,2 22,3 20,2 14,3 7,9 1,7 −2,1 8,2 Средняя температура, °C −6,7 −7,2 −2,9 3,0 10,3 15,1 18,3 16,3 10,9 5,5 −0,4 −4,6 4,8 Средний минимум, °C −9,5 −10,5 −6,4 −0,5 5,9 11,1 14,3 12,7 7,9 3,2 −2,3 −7,1 1,6 Абсолютный минимум, °C −36,8 −34 −29 −20 −5 0,0 5,8 0,0 −4 −11,4 −19,8 −34 −36,8 Норма осадков, мм 48 36 40 31 40 63 65 82 68 76 67 61 677 Температура воды, °C 0,0 0,0 0,1 2,0 10,3 16,7 19,7 18,7 13,5 7,3 2,0 0,3 7,6 Источник: «Погода и климат» «ЕСИМО» Климат Выборга за последние 10 лет (2009—2018 гг.) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 4,3 5,7 10,0 19,8 30,0 31,9 34,6 33,4 23,3 15,6 12,0 8,3 34,6 Средний максимум, °C −5 −3,5 1,2 7,3 16,0 19,0 23,1 21,0 15,7 7,8 3,2 −1,1 8,7 Средняя температура, °C −7,4 −6,2 −2,3 3,3 11,5 15,1 19,1 17,2 12,4 5,3 1,5 −3 5,5 Средний минимум, °C −10,1 −9 −5,8 −0,2 7,2 11,4 15,3 13,6 9,5 3,0 −0,2 −5,1 3,3 Абсолютный минимум, °C −29,7 −30 −24,5 −13,4 −3,1 1,0 7,4 2,5 −0,4 −8,5 −16,6 −24,3 −30 Норма осадков, мм 50 43 32 39 41 67 80 88 87 70 70 74 739 Источник: Погода и Климат (компиляция данных с метеостанции) Почвы, растительность и животный мир[править | править код] Почвы на территории города, преимущественно, подзолистые, бедные перегноем и отличающиеся значительной кислотностью. Основными почвообразующими породами являются пески и супеси, подстилаемые суглинками и глинами[65]. Велико количество камней — более 500 м³/га. Среднегодовая температура земли +3,8 °C. Сельскохозяйственное использование почв требует искусственного улучшения. В городе имеется большое количество озеленённых территорий. Общая площадь городских парков и скверов составляет более 432 тыс. м². В центре города произрастают, преимущественно, лиственные породы деревьев, а на окраинах сохранились коренные еловые и сосновые леса[66]. Помимо обычной городской фауны — воробьёв, голубей, ворон, чаек, уток, обитающих в городских водоёмах, на лесистых окраинах Выборга можно встретить животных и птиц, обычных для лесов Карельского перешейка: зайцев, белок, лосей, кабанов, лисиц, рысей, ондатр, выдр, норок. В выборгских лесах можно встретить одного из самых необычных представителей фауны — росомаху. Особенностью животного мира Карельского перешейка является наличие канадских бобров. В акваториях города встречаются виды рыб, характерные в целом для этой части Финского залива: щука, окунь, судак, лещ, плотва, краснопёрка и другие[67]. Экологическая обстановка[править | править код] В городе наблюдается повышенный уровень загрязнения атмосферного воздуха, отмечались превышения ПДК в 4 раза. Основными источниками загрязнения атмосферного воздуха являются энергетические комплексы и автотранспорт. Высок уровень загрязнения почв, в зоне промышленных предприятий он приближается к чрезвычайно опасному. Высоко содержание тяжёлых металлов, особенно свинца и цинка[68]. Город находится на территории с повышенной концентрацией радона. В подвалах некоторых зданий радиационный фон превышает ПДК[69]. Население[править | править код] Основная статья: Население Выборга Численность населения 1812 1841 1850 1870 1897[70] 1900 1924 1939[71] 1940 1944 1945 1946 1950 2893 ↗4737 ↗8618 ↗13 466 ↗23 500 ↗36 800 ↗51 480 ↗74 403 ↘38 000 ↘30 000 ↘2500 ↗16 414 ↗35 000 1959[72] 1962[70] 1967[70] 1970[73] 1973 1976 1979[74] 1982[75] 1986[70] 1987[76] 1989[77] 1992[70] 1996 ↗51 088 ↗57 000 ↗65 000 ↗65 188 ↗68 000 ↗71 000 ↗75 573 ↗78 000 ↗81 000 →81 000 ↘80 924 ↘80 900 ↗81 200 2000[70] 2001[70] 2002[78] 2003[70] 2005[70] 2006[79] 2008 2009[80] 2010[81] 2011[82] 2012[83] 2013[84] 2014[85] ↘79 800 ↘79 300 ↘79 224 ↘79 200 ↘78 500 ↘77 900 ↘77 595 ↘77 569 ↗79 962 ↗80 075 ↗80 653 ↗80 896 ↘80 265 2015[86] 2016[87] 2017[88] 2018[89] 2019[90] 2020[2] ↘79 897 ↘79 350 ↘78 457 ↘77 400 ↘76 389 ↘75 355 На 1 января 2019 года по численности населения город находился на 216-м месте из 1115[91] городов Российской Федерации[92]. Городской пляж в 1930-х годах После присвоения в 1403 году статуса города Выборг развивается как крупный торговый центр. В городе увеличивается число богатых переселенцев из Любека, Гамбурга, Бремена и других ганзейских городов. Под влиянием этого факта с XVI века в быту горожан стали преобладать немецкие обычаи, сохранявшиеся до середины XIX века, хотя немцы не были самой многочисленной диаспорой города. К примеру, в 1812 году в Выборге проживало 2893 человека, немцев было 362, в основном купцов, шведов — 412, русских — 846, финнов — 1273[93]. Со времён взятия Выборга русскими войсками значительную часть населения города составлял военный гарнизон (более 8 % в 1870 году). К концу XIX века подавляющее большинство городского населения составляли финны, однако в городе наблюдалась наибольшая концентрация русских в дореволюционной Финляндии. В 1939 году Выборг являлся вторым по населению городом в Финляндии (74,4 тыс. жителей). Во время Советско-финской войны в 1939—1940 годах население города в полном составе эвакуировалось в центральные районы Финляндии, восточная часть финской Карелии вместе с Выборгом перешла к СССР и была заселена семьями из РСФСР, БССР и УССР. В 1941 году, в ходе наступления финской армии, Выборг вновь оказался под юрисдикцией Финляндии, а советские переселенцы были эвакуированы в Ленинград. В Выборг возвращается часть эвакуированных финских жителей, однако их планы по восстановлению города в составе Финляндии так и остаются неосуществлёнными. В 1944 году, после наступательной операции на Карельском перешейке, Выборг вновь заняли советские войска, и началось его новое заселение. Демографическая ситуация характеризуется естественной убылью населения. В 2011 году родилось 755 человек, а умерло — 1184[94]. Однако в то же время имеет место миграционный прирост: прибыло в город 1235 человек, покинули город 607 человек[95]. Экономически активное население составляет 42 600 человек[95]. Уровень безработицы составляет 0,28 %. Имеет место превышение числа вакансий над числом безработных[94]. Возрастная структура населения (2011): дети до 18 лет — 17,4 %; экономически активное население — 54,4 %; неработающее население — 1,2 %; пенсионеры — 27,0 %[95]. Половой состав населения (2002): мужчины — 46,1 %; женщины — 53,9 %. Национальный состав населения Выборга Перепись русские украинцы белорусы татары азербайджанцы евреи чуваши прочие Всего 1959[96] число 47 063 1602 943 165 … 587 … 728 51 088 % 92,1 3,1 1,8 0,3 … 1,1 … 1,4 100 1989 число 73 607 2883 1664 378 128 304 139 1671 80 774 % 91,1 3,6 2,1 0,5 0,2 0,4 0,2 2,1 100 2002[97] число 71 476 1879 1055 408 155 125 101 4025 79 224 % 90,2 2,4 1,3 0,5 0,2 0,2 0,1 5,1 100 Символика[править | править код] Современный герб Выборга С получением прав города в 1403 году Выборг получил и первую городскую печать. На ней изображалась литера W под тремя коронами (гласный герб). На печати 1448 года литера и короны уже разнесены в разные части щита. После занятия русскими войсками в 1710 году Выборгу попытались присвоить новый герб в виде слона, идущего вправо (влево от зрителя). Однако попытки не увенчались успехом, и в итоге городу был оставлен старый шведский герб. Официальный герб Выборга утверждён Екатериной II 4 октября 1788 года: «Щит разделён на две части: в верхней в красном поле три золотые короны, в нижней в голубом поле золотая литера W; над щитом два ангела». В 1812 году герб Выборга было решено сделать гербом Выборгской губернии. В связи с этим был разработан новый городской герб. 2 октября 1817 года императором был утверждён такой герб для Выборга: в голубом поле двухбашенная Выборгская крепость, на её правой большей башне флагшток и флаг, над крепостью золотая литера W. Над щитом каменная корона[98]. Герб 1788 г. с оф.описанием В советское время был составлен проект герба Выборга. В центре композиции портовый кран. Выпускались значки с таким гербом, но официально он не утверждался. Решениями городских властей от 28 ноября 1994 года и 28 марта 2006 года был восстановлен исторический герб Выборга. Город также имеет флаг, представляющий собой прямоугольное полотнище с соотношением сторон 2:3, дублирующее изображение герба. Флаг Выборга утверждён 28 марта 2006 года, одновременно с гербом города[99]. Нередко в различных сферах используются и неофициальные символы города. Чаще всего это различные изображения Выборгского замка, в особенности башни Святого Олафа. К символам города относят и выборгский крендель, от которого Выборг получил прозвище «Крендельный город». Он изображён на эмблеме землячества выходцев из Выборга в Финляндии[100]. Часто в качестве символа города используют литеру W, в отличие от герба, без других деталей. Такой «символ» в конце 2006 года был установлен на площади перед железнодорожным вокзалом[101]. Также к неофициальным символам можно отнести драккары, использовавшиеся при съёмках фильма С. Ростоцкого «И на камнях растут деревья» (в 2009 году были заменены современными копиями), скульптуру «Лось», Круглую и Часовую башни. Местное самоуправление[править | править код] Здание городского совета депутатов Выборг является муниципальным образованием в составе Выборгского района Ленинградской области. Его официальное наименование — муниципальное образование «Город Выборг» Выборгского района Ленинградской области, сокращённое наименование — МО «Город Выборг». Местное самоуправление осуществляется на основании устава, который был принят решением совета депутатов Выборга от 16 июня 2010 года № 63[102]. Представительным органом местного самоуправления является совет депутатов. Он состоит из 20 депутатов, избираемых на муниципальных выборах по одномандатным избирательным округам[103] сроком на 5 лет. По результатам выборов 11 октября 2009 года, все 20 мест были заняты членами партии «Единая Россия». Совет депутатов возглавляет глава муниципального образования, избираемый депутатами из своего состава также сроком на 5 лет. С 20 октября 2009 года им являлся Геннадий Алексеевич Орлов[104]. С сентября 2014 года должность главы МО «Выборгский район» Ленинградской области занимает Александр Петрович Лысов. Также с сентября 2014 года Геннадий Алексеевич Орлов вступил в должность главы администрации муниципального образования «Выборгский район» Ленинградской области[105]. Исполнительно-распорядительным органом местного самоуправления является администрация. Её формирует и возглавляет глава администрации, который назначается по контракту, заключаемому по результатам конкурса, сроком на 5 лет[106]. Со 2 августа 2011 года им являлся Александр Александрович Буянов[107]. 24 сентября 2014 года пост главы МО «Город Выборг» занял Александр Петрович Лысов. Его кандидатура была поддержана единогласно[108]. Экономика[править | править код] Основная статья: Экономика Выборга Один из старейших промышленных районов Выборга — Хави в 1930-е годы Основанный в устье одного из рукавов Вуоксы, Выборг с самого начала развивался как торговое поселение. В городе процветала морская торговля, через Выборг экспортировалась в соседние страны значительная часть товаров Русского государства. Выборгские промышленные предприятия представляли собой, в основном, ремесленные мастерские или мелкие заведения мануфактурного типа. Развивалось гончарное, столярное, ювелирное и прочие ремёсла[21]. Развитие транспорта в конце XVIII века способствует быстрому развитию промышленных предприятий. В 1930-е годы Выборг с прилегающей территорией считался центром промышленности Финляндии. В 1938 году в городе действовало 38 промышленных предприятий различных отраслей. Во время Второй мировой войны предприятиям города был принесён значительный ущерб. Многие из них так и не были восстановлены. Открываются предприятия совершенно новых отраслей: приборостроения, производства электроинструментов и детских колясок. Значительная часть из них прекратила свою деятельность с распадом СССР. На рубеже XX—XXI веков в Выборге появляются новые предприятия, многие из них с иностранными инвестициями. В настоящее время Выборг является крупным промышленным центром Ленинградской области. В городе расположено несколько крупных предприятий. Велика роль малого бизнеса, в сфере которого занято 47 % экономически активного населения. Экономически активное население — 42,6 тыс. человек (55 % всего населения). Среднемесячная заработная плата в 2009 году составила 20 431,7 рублей. Наиболее высока заработная плата в сфере производства неметаллических минеральных продуктов (29 016 рублей)[109]. На 1 октября 2008 года в городе насчитывается 6240 предприятий малого бизнеса, основными видами его деятельности являются торговля, услуги и операции с недвижимостью и сфера оказания транспортных услуг и связи. В 2007 году предприятиями города отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и оказано услуг на 19903 млн рублей, что на 21 % больше, чем в 2006 году[95]. Промышленность[править | править код] Основой экономики города является промышленность, на её долю приходится 35 % всей отгруженной продукции (почти 7 млрд рублей). Инвестиционные вложения в промышленность составили 191 млн рублей. Средняя заработная плата на предприятиях промышленного сектора экономики за 2008 год составила 21 234,2 рублей. Наиболее высока заработная сфере производства строительных материалов (в среднем 32 147 рублей). Завод «Роквул-север» в промзоне Лазаревка Крупнейшими предприятиями города являются: ПАО «Выборгский судостроительный завод» — специализируется на строительстве морских платформ для освоения шельфовых запасов, судов малого и среднего тоннажа; ООО «Управляющая компания „Горное управление“ ПО „Возрождение“» — добыча и производство гранитных изделий; ЗАО «Выборгское карьероуправление» — специализируется на производстве инертных строительных материалов; ООО «Порт Выборгский» — специализируется, в основном, на накатных грузах; ООО «Роквул-север» — производство изоляционных материалов; ООО «Хелкама Форсте Виипури» — производство холодильников[110]; ОАО «Завод Пирс» — производство роликов, роликоопор, барабанов для ленточных конвейеров[111]; ОАО «ЗАРО» — обработка тонколистного металла; ООО «Планета-ЭКО» — системы газоочистки и пылеудаления, промышленные пылесосы; ЗАО «Приборостроитель»; ЗАО «Трафо» — производство трансформаторов, дросселей, помехоподавляющих фильтров, жгутов, кабелей и источников питания[112]; ЗАО «Финскор» — производство автозапчастей; ООО «Выборгский хлебокомбинат»[113]; ООО «Вереск» — вафельная продукция[114]; ООО «Малета» в составе ООО «Национальный винный терминал»[115]; ЗАО «Онега-транс» — мясные изделия; ООО «ТехноНиколь-Выборг» — битумно-полимерные материалы; ООО «Выборгский завод строительных материалов»; ОАО «Выборгский оконный завод» — производство металлопластиковых окон на базе судостроительного завода[116]. Газопровод «Северный поток»[править | править код] Газопровод «Северный поток» (Nord Stream) — новый маршрут экспорта российского газа в Европу — соединяет балтийское побережье России под Выборгом с балтийским берегом Германии в районе Грайфсвальда. Протяжённость газопровода составляет 1224 км. Обеспечивает транспортировку газа по газопроводу «Северный поток» компрессорная станция «Портовая». Она является уникальным объектом мировой газовой отрасли по суммарной мощности (366 Мвт), рабочему давлению (220 атм), расстоянию транспортировки газа (более 1200 км), а также суточному объёму осушки газа (170 млн м³)[117]. Первая и вторая очереди её строительства введены в 2011—2012 годах[118]. Туризм[править | править код] Гостиница «Дружба», драккары (справа) Существенную роль в экономике города играет туристический бизнес, связанный с приёмом гостей из России и зарубежных стран, а также связанная с этим экономическая активность в сфере обслуживания. Так, в 1998 году Выборгский район посетило около 700 тыс. туристов. Самым посещаемым туристическим объектом традиционно является Выборгский замок (более 243 тыс. посещений в 2009 году). В городе работает 18 предприятий гостиничного комплекса (15 гостиниц, 2 общежития и 1 мотель). В 2008 году ими было принято более 70 тыс. туристов. Крупнейшие гостиницы — «Дружба», «Виктория» и «Выборг». Количество работающих в городе турфирм — 21[109]. Торговля и бытовые услуги[править | править код] Здание универсама на Красной площади На 1 января 2010 года в Выборге действует: 1299 объектов розничной торговли, в том числе: один гипермаркет, один супермаркет, восемь универсамов, 559 магазинов, 15 АЗС, 33 аптечных пункта; 267 предприятий общественного питания, в том числе: Торговый центр «Алиса» 14 ресторанов, 102 кафе, 22 бара, 26 столовых; 460 предприятий бытового обслуживания, в том числе: 124 парикмахерских, 77 предприятий по ремонту автотранспортных средств, 36 автостоянок, две прачечных, 14 бань и саун[94]. В городе присутствуют магазины общероссийских торговых сетей «Карусель», «Пятёрочка», «7Я семьЯ», «Полушка», «Дикси», «Вимос», «Метрика», «Петрович», «Позитроника», «Эльдорадо», «Евросеть», «Связной», «585», «Рив Гош», «Эксперт». Многие торговые точки сосредоточены в 11 торговых центрах. Действуют 2 рынка: «Центральный» и «Южный». Оборот розничной торговли по кругу крупных и средних предприятий в 2007 году составил 2112,1 млн рублей[119]. Строительство[править | править код] Жилой комплекс «Сайма» (на заднем плане) В 2009 году на территории города введено в эксплуатацию три многоквартирных жилых дома и 50 индивидуальных жилых домов общей площадью 33,5 тыс. м². Число введённых в эксплуатацию квартир — 323. Продолжаются работы по строительству шести объектов жилищного строительства (66,1 тыс. м², 883 квартиры). Ведутся проектно-изыскательские работы на восьми объектах. Выделен участок для строительства нового жилого района на юго-востоке города. Несмотря на кризис, продолжается проектирование и строительство новых объектов социальной и коммунальной инфраструктуры[120]. Жилищно-коммунальное хозяйство[править | править код] Главным поставщиком тепла и горячей воды для населения и предприятий МО «Город Выборг» является ОАО «Выборгтеплоэнерго». Система теплоснабжения включает в себя 20 котельных: пять газовых, шесть мазутных, шесть угольных, две дизельных, одна электрическая. Общая длина теплотрасс составляет 73,52 км. Доминирующим видом топлива котельных является природный газ[95]. Основным источником водоснабжения города служит открытый водозабор из озера Краснохолмского, а также скважин в Харитоновском и Калининском микрорайонах. Фактическое потребление холодной воды составляет 3600—3800 м³/сут. Протяжённость водопроводной сети составляет 166,6 км. Система водоотведения в городе, в основном, общесплавная. Протяжённость канализационных сетей составляет 210,4 км. Канализационные очистные сооружения Выборга, расположенные на выезде из города по Балашовскому шоссе, работают по схеме полной биологической очистки. Предоставление услуг водопотребления и водоотведения на территории города обеспечивается ОАО «Выборгский Водоканал»[95]. Основными центрами электроснабжения города являются 5 подстанций: «Выборг-Южная», «Выборг-районная», «Выборг-город», «Калининская», «Стапель». Протяжённость городских питающих и распределительных сетей составляет 354,2 км. Основными предприятиями, предоставляющими услуги электроснабжения являются филиал ОАО «Лоэск» — «Выборгские городские электрические сети» и «Ленэнерго» — «Выборгские электрические сети»[95]. Газоснабжение города осуществляется за счёт поступления природного газа по магистральному газопроводу Лентрансгаз. Протяжённость наружного газопровода на территории города — 130,3 км. Общий уровень газификации составляет 93 %, в том числе с природным газом — 55 %, с сжиженным газом — 38 %. Обслуживающей организацией в области газификации является филиал «Леноблгаз» — «Выборгмежрайгаз»[95]. По состоянию на 1 января 2010 года жилой фонд города составляет 993 многоквартирных дома, 82,7 % из которых управляются ОАО «Управляющая компания по ЖКХ» и ООО «РОСТЭК-Выборг» — 33 209 жилых помещений; а также 1067 индивидуальных жилых дома. Обеспеченность жилой площадью в расчёте на одного человека по городу составляет 21 м²[95]. В 2009 году финансирование работ по благоустройству территории города составило 87 547,7 тыс. руб.[109] Связь[править | править код] Оператором стационарной связи является ОАО «Ростелеком». Код Выборга +7 81378, городские номера — пятизначные. Услуги мобильной связи предоставляют «МегаФон», «МТС», «Билайн», «Tele2», «Ростелеком» и «Yota». В городе действует 9 отделений «Почты России». Почтовые индексы Выборга: 188800—188811. Финансовые услуги[править | править код] 10 руб (2009) — памятная монета из цикла Древние города России Банковский сектор в Выборге представлен сетью отделений ОАО «Выборг-Банк», а также отделениями банков «Сбербанк России», «ВТБ», «ВТБ 24», «Банк Москвы», «Ак Барс», «Хоум Кредит», «Восточный экспресс банк», «Мособлбанк», «Возрождение», «Совкомбанк», «Инвестторгбанк», «Росгосстрах Банк», «Рост Банк», «Балтинвестбанк», «Балтийский банк», «Советский», «Пойдём!», «Рускобанк», «Миллениум банк», «Констанс-банк». Страховые услуги предоставляют компании «Росгосстрах», «РЕСО-Гарантия», «РОСНО», «Ренессанс Страхование», «Прогресс-Нева», «Согласие», «Спасские ворота», «Россия» и другие. Городской бюджет[править | править код] В 2009 году доходы бюджета составили 818,63 млн рублей. Наибольшую долю поступлений составили безвозмездные поступления (34,76 %), а также доходы от использования муниципального имущества (24,36 %) и налоги на доходы физических лиц (15,49 %). Расходы бюджета в том же году составили 786,67 млн рублей. Больше всего средств было потрачено на жилищно-коммунальное хозяйство (51,5 %), а также на культуру и средства массовой информации (15,1 %)[109]. Транспорт[править | править код] Выборг — важный транспортный узел Ленинградской области. Железнодорожный транспорт[править | править код] Основная статья: Выборг (станция) Здание Вокзала Здесь расположена крупная грузопассажирская железнодорожная станция. Строительство железной дороги Рийхимяки — Санкт-Петербург, прошедшей через Выборг, было завершено в 1870 году[121]. В 1888—1892 годах была построена железная дорога Выборг — Йоэнсуу. В 1920-е годы была построена железная дорога Выборг — Териоки через Койвисто (нынешний Приморск). В 1930-е годы была сооружена железная дорога Выборг — Рауту (нынешний посёлок Сосново)[122]. Таким образом Выборг стал одним из важнейших железнодорожных узлов Финляндии. После присоединения к СССР (1940 год, повторно — 1944 году) узловое значение Выборга резко снизилось. Движение по некоторым дорогам (Выборг — Йоэнсуу) резко сократилось, другие линии (Выборг — Рауту) большей частью были демонтированы. В 1969 году была завершена электрификация участка Ленинград — Выборг. В 1977 году электрифицированная линия на запад от Выборга дошла до границы с Финляндией[123]. От станции Выборг отправляются пригородные поезда по четырём направлениям, в том числе поезда-экспрессы «Ласточка» на Санкт-Петербург, а также останавливаются высокоскоростные электропоезда «Allegro» Санкт-Петербург — Хельсинки и поезд Москва — Хельсинки. Помимо неё в черте города насчитывается ещё три пассажирских железнодорожных станции (Пригородная, Таммисуо, Верхне-Черкасово [частично]) и пять остановочных пунктов (Лазаревка, 134-й км, 2-й км, 5-й км, Кархусуо), а также две грузовых железнодорожных станции (Выборг-перевалка, Выборг-экспорт). Максимальное количество пар поездов между Выборгом и Санкт-Петербургом по летнему расписанию 2011 года — 15, из которых три — электропоезда-экспрессы (стоимость проезда на электропоезде и электропоезде-экспрессе — 170 рублей)[124]. Электропоезда ходят также по направлению Выборг — Бусловская (станция на границе с Финляндией). Из Санкт-Петербурга и Зеленогорска через Приморск курсируют дизель-поезда РА2, а также по направлению Выборг — Хийтола (через Каменногорск). Ранее курсировали пригородные поезда на тепловозной тяге (еще ранее дизель-поезда Д1) по направлению Выборг — Элисенваара, Выборг — Светогорск (оба — через Каменногорск), Выборг — Зеленогорск (с продолжением на Санкт-Петербург), Выборг — Высоцк и Выборг — Житково. Из Выборга в сторону Каменногорска отправлялись два сцепленных между собой поезда из 1-2 вагона каждый, которые в Каменногорске расцеплялись — один следовал на Элисенваару, другой на Светогорск. Водный транспорт[править | править код] Действует Выборгский торговый порт, специализирующийся, в основном, на навалочных и генеральных грузах. Грузооборот порта в 2009 году составил 1184,4 тыс. тонн, что несколько ниже уровня предыдущего года[125]. В 2011 году было запланировано начать работы по перепрофилированию порта под обслуживание пассажиров: через Выборг смогут проходить суда, направляющиеся в Санкт-Петербург[126]. В составе порта имеется пассажирский морской вокзал, в мае — сентябре поддерживается круизное сообщение с Финляндией: теплоход «Карелия» совершает круизы по Сайменскому каналу в направлении Лаппеэнранта — Выборг — Лаппеэнранта (возможна поездка в одном направлении). Поскольку «Карелия» считается круизным судном, для граждан любой страны мира российская виза не требуется[127]. Также есть теплоход «Пилигрим», который курсирует от лодочной станции до Сайменского канала. В Выборге развита яхтенная инфраструктура. В настоящее время в городе функционирует несколько причалов для яхт и катеров. Гостевой находится у замка, в исторической части города. Яхт-клуб «Фаворит» с действующей парусной школой, охраняемой зимней стоянкой и понтонами для летней, расположен Бобовом мысе. Другой яхт-клуб — «Лавола» — располагается в Сайменском микрорайоне. На берегу Сайменского канала находятся понтонные причалы с инфраструктурой для стоянки катеров[128]. Торговый порт Прогулочное судно Причал для маломерных судов Автотранспорт[править | править код] Через город проходит федеральная автотрасса А181 (часть E 18) «Скандинавия» (Санкт-Петербург — Выборг — граница с Финляндией), а также примыкают автодороги местного значения 41А-082 (Зеленогорск — Приморск — Выборг) и 41К-207 (Выборг — Смирново). Таксомоторные перевозки осуществляют 16 предприятий[109]. Благодаря низкой стоимости проезда в черте города такси превратилось для жителей Выборга в обычный общественный транспорт[источник не указан 169 дней]. Выборгский автобус[править | править код] Основная статья: Выборгский автобус Автобус 1-го маршрута Большой и постоянно возрастающий поток пассажиров приходится на автобусный транспорт. В Выборге действует 12 городских автобусных маршрутов. В 2009 году они перевезли почти 2,7 млн человек; пассажирооборот составил около 8,5 млн пасс/км[109]. Пригородные и междугородние автобусы отправляются с выборгского автовокзала по всему Выборгскому району, на Санкт-Петербург. Имеется несколько транзитных маршрутов в Финляндию. Автобусы сообщением Выборг — Санкт-Петербург приходят к автостанции «Парнас» у одноимённой станции метро и Северному автовокзалу (станция метро Девяткино), стоимость проезда составляет 270 рублей. Поддерживается также автобусное сообщение с Приозерским районом Ленинградской области (Приозерск, Сосново). Трамвай[править | править код] Основная статья: Выборгский трамвай Трамвай С 1912 года в Выборге действовала трамвайная сеть, работа которой прерывалась только во время военных действий в 1940, 1941 и 1944 годах. После вхождения Выборга в состав СССР трамвай продолжал действовать, но в 1957 был признан убыточным и закрыт. Свою роль в упразднении трамвайного сообщения в Выборге сыграла и малая ширина улиц в старой части города, где трамвай затруднял автомобильное движение[129]. Планировка[править | править код] Автомобильный мост Дружбы, соединяющий Калининский и Харитоновский микрорайоны с остальной частью города С 15 октября 2008 года город разделён на десять микрорайонов: Калининский; Кировские Дачи; Кировский; Петровский; Петербургский; Промышленный; Сайменский; Скандинавский; Харитоновский; Центральный[130]. Средневековая часть Выборга (Старый город) лежит на небольшом полуострове, протянувшемся с юго-востока на северо-запад между Выборгским заливом и бухтой Салакка-Лахти (Большим Ковшом)[131]. Оба залива связаны между собой Крепостным проливом[132], посреди которого находится небольшой Замковый остров, где расположен Выборгский замок. Территориально Старый город, как и практически вся историческая городская застройка восточнее Крепостного моста, относится к Центральному микрорайону, территорию которого также можно охарактеризовать как полуостров, омываемый водами Закрытой бухты, Выборгского залива, Южной и Северной гаваней, Защитной бухты и бухты Радуга[131]. Кроме Старого города в составе Центрального микрорайона можно выделить ещё два условных района — им. Ленина (Южный) — спальный район восточнее Батарейной горы, и Железнодорожный (Па́пула) — район к северу от железнодорожного вокзала. Ленинградское шоссе — главная транспортная магистраль города К западу от Крепостного моста находится микрорайон Петровский, включающий в себя территорию острова Твердыш (условные районы — Выборгский, Северный, Петровский), Гвардейского (с одноимённым условным районом), и ряда мелких островов. Ещё западнее располагаются Харитоновский и Калининский микрорайоны (оба — на северо-западном берегу Выборгского залива, за автомобильным мостом Дружбы) — бывшие посёлки им. Калинина и Харитоново, соответственно. На северо-западе города расположены микрорайоны Кировский и Кировские дачи — зоны малоэтажной застройки. На северной окраине — Сайменский и Скандинавский — зоны садоводств, прилегающие к Сайменскому каналу. На востоке расположены зоны перспективной застройки — промышленной, вдоль железной дороги на Санкт-Петербург, в Промышленном микрорайоне (где уже сформирована промзона), и многоэтажной жилой — в Петербургском (где жилой район предстоит сформировать по генплану)[133]. В Выборге насчитывается более 800 улиц и 11 площадей. Главной улицей города является проспект Ленина, а главной транспортной магистралью — Ленинградское шоссе. Достопримечательности[править | править код] Выборгский замок. Башня Святого Олафа. Фортификация[править | править код] Основанный как военное укрепление, большую часть своей истории Выборг был крепостью, и на неприступности его стен покоилось благополучие выборжан. Неудивительно, что главные и наиболее яркие достопримечательности города связаны с фортификацией. Главная из них — Выборгский замок, настоящий символ города, и на протяжении столетий — центр притяжения городской жизни. Именно начало возведения на маленьком Воловьем островке (ныне — Замковый остров) в Крепостном проливе шведскими рыцарями в 1293 году замка, состоящего из мощной четырёхугольной башни, окружённой крепостными стенами с амбразурами, ознаменовало основание Выборга. Это единственный в России полностью сохранившийся памятник западноевропейского средневекового военного зодчества. Доминантой замка и всего города является башня Святого Олафа, одна из самых высоких в Скандинавии, её высота — 48,6 метров[19]. Разраставшийся город требовал защиты, и во второй половине XV века на ближайшем к замку полуострове была воздвигнута Выборгская крепость, впоследствии достроенная в конце XVI века (тогда крепость стала называться Рогатой из-за своей формы). До настоящего времени сохранились лишь три её элемента — бастион Панцерлакс, Круглая башня и башня Ратуши. При императрице Анне Иоанновне, уже после перехода города под власть России, ключевым для обороны города стало северо-западное направление, оно было усилено возведением Анненских укреплений. Эти укрепления ни разу не использовались в ходе боевых действий и хорошо сохранились до настоящего времени. К XIX веку основная опасность для Выборга стала исходить с моря, и для защиты от морского десанта с востока были построены Восточно-Выборгские укрепления, также почти без разрушений дошедшие до нашего времени. Сейчас Батарейная гора, на которой расположены их центральные позиции, превращена в городской парк культуры и отдыха. С западной стороны, на островах Гвардейском и Твердыш, были возведены три артиллерийские батареи, до настоящего времени сохранившиеся лишь частично[134]. Фортификационные укрепления новейшего времени также не обошли стороной Выборг. В 1914 году начинается строительство новой — фортовой Выборгской крепости. Проект был прерван в 1917 году, к тому времени с западной стороны города, вокруг полуострова Хиэталинниеми (совр. Калининский и Сайменский микрорайоны) был построен Западный тет-де-пон, состоящий из полукольца укреплений с несколькими опорными фортами, а также нескольких бетонных пороховых погребов по обе стороны Гвардейского пролива. Укрепления, по большей части, сохранились[135]. Вид на центральную часть города с башни Св. Олафа Выборгского замка, 2012 год Архитектура[править | править код] Уникальный архитектурный облик исторической части Выборга, сложившийся за более чем семь столетий под влиянием нескольких национальных культур, представлен архитектурными памятниками различных эпох — от древних построек времён Средневековья до зданий конца XX — начала XXI века. Помимо замка, двух башен и одного бастиона бывшей Выборгской крепости, Часовой башни и двух полуразрушенных средневековых храмов, в Выборге сохранилось ещё семь зданий шведского периода (до XVIII века) — Дом на скале, Дом купца Векрута и Дом богатого горожанина (Епископский дом) на Подгорной улице, Костёл Гиацинта на улице Водной Заставы, Дом горожанина в глубине двора Крепостной улицы, а также два средневековых (Гильдийских) дома на Выборгской улице. Почти все эти здания построены до появления первого городского генерального плана в 1639 году и отличаются тем, что расположены под углом к современной сетке улиц. После прихода в 1710 году в город русского гарнизона в Выборге строятся оборонительные сооружения и воинские казармы. Во второй половине XVIII века возводятся здания гражданского назначения, тогда складывается архитектурный ансамбль Соборной площади в стиле классицизм: возводятся соборы Петра и Павла и Спасо-Преображенский, Дворец наместника и здание Императорского гофгерихта, а также не сохранившиеся до нашего времени гостиный двор и новая городская ратуша. Во второй половине XIX века Выборг застраивается в эклектическом направлении: формируется современный вид площади Старой Ратуши (Б. Бломквист, К. Э. Диппель), строится множество общественных учреждений в районе перекрёстка современных Крепостной улицы и Ленинградского проспекта: здание губернского правления, несколько учебных заведений, почтамт. В 1893 году по проекту К. Э. Диппеля в неоготическом стиле возводится крупнейший храм города — Новый кафедральный собор. Его шпиль высотой 75 метров стал важнейшей доминантой города. В начале XX века на смену эклектике приходит национальный романтизм. Именно тогда было создано большинство зданий, являющихся в настоящее время архитектурными памятниками города. Наибольший вклад в формирование архитектурного облика Выборга внесли местные архитекторы — У. Ульберг, А. Шульман, П. Уотила и А. Гюльден. Несколько интересных зданий были построены по проектам статусных архитекторов из Хельсинки — Э. Сааринена, А. Линдгрена, К. Сегерштада, У. Нюстрёма и других. Важнейшие сохранившиеся постройки того времени: здание фирмы «Хакман и К°» («Гранитный дворец») и дом Говинга в Старом городе, дом Пиетинена у Вокзальной площади, здание фирмы «Хякли, Лаллукка и К°», дом купца Москвина на Красной площади, банковские здания в начале проспекта Ленина. Старая ратуша Здание Почтамта Дом Дагермана В 1930-е годы новое влияние на городскую архитектуру оказал функционализм. Помимо жилых и коммерческих зданий в данном стиле были построены общественные учреждения: художественная школа с музеем, окружной архив и ломбард — все по проектам У. Ульберга. Важнейшим памятником эпохи функционализма в Выборге является городская библиотека, построенная в 1935 году по проекту всемирно известного архитектора А. Аалто[136]. В результате военных действий в районе города в 1939—1944 годах серьёзно пострадало большинство зданий, некоторые были разрушены практически полностью: старый железнодорожный вокзал (сейчас гостей города встречает вокзал послевоенной постройки в стиле сталинский ампир), городской театр, здание телефонной станции. Почти полностью сгорела деревянная застройка Выборга, довоенные деревянные дома сохранились, в основном, в западных пригородных районах. Тем не менее, после войны большая часть каменных зданий в центре города была отреставрирована, хотя порой и с отклонениями от первоначального облика. Получивший повреждения Новый кафедральный собор был окончательно разобран в 1953 году. В дальнейшем Выборг, как и все советские города, был массово застроен типовыми панельными домами, наибольшее количество которых появилось в пос. им. Ленина (совр. Южный условный район), на месте уничтоженной деревянной застройки. В центральной части строительство, с 1970-х годов, велось, преимущественно, по индивидуальным проектам[137]. Современное состояние ряда исторических зданий в центре Выборга вызывает опасения — без должного ухода идёт процесс их разрушения. На окраинах города можно встретить остатки усадебной застройки финского времени, самыми известными из которых являются остатки усадьбы Суур-Мерийоки[138] в Харитоновском микрорайоне. Улица в Старом городе «Домус» Говинга Бывший доходный дом фирмы «Хякли, Лаллукка и К°» (арх. А. Шульман, 1906 г.) Библиотека Алвара Аалто (1935 г.) Скульптура и памятники[править | править код] Памятник Торгильсу Кнутссону Скульптура «Лось» (ск. Юсси Мянтюнен, 1928) Первым памятником Выборга стал установленный в 1908 году на площади Старой ратуши монумент основателю города — Торгильсу Кнутссону. После установки в 1910 году с противоположной стороны Крепостного пролива памятника Петру Великому возникла оригинальная архитектурно-скульптурная композиция: взгляды фигур скрещиваются на их «яблоке раздора» — Выборгском замке. Оба монумента в процессе своей истории демонтировались, более всего в этом отношении пострадал памятник Петру I, дважды сброшенный с постамента во время Второй мировой войны. К образовавшейся композиции в 2010 году добавился первый в России памятник генерал-адмиралу Апраксину, установленный на Петровской площади. На главной площади города — Красной — в 1957 году установлен монумент В. И. Ленину. В советское время в городских парках и скверах также появились памятники М. И. Калинину, М. Горькому, Н. Г. Маркину. Некоторое время в городском парке простоял также памятник И. В. Сталину, однако после XX съезда КПСС он был, наряду с множеством аналогичных монументов по всему СССР, демонтирован. Из городской садово-парковой скульптуры наиболее известны скульптуры («Лось» и «Лесной юноша», установленные в парке-эспланаде, статуи «Промышленность» и «Морская торговля», а также скульптура парка Монрепо: памятник Вяйнемёйнену, утраченный в годы войны и восстановленный в 2007 году, колонна двум императорам (Павлу I и Александру I) и обелиск братьям Броглио. В городе имеется сад Скульптуры, в котором представлено около десяти работ участников выборгского скульптурного симпозиума 1988 года. В Выборге и на его окраинах немало воинских мемориалов различных эпох: памятник русским воинам, погибшим при осаде Выборга в 1710 году, несохранившийся памятник на братском захоронении белофиннов, установленный в 1921 году близ Нового кафедрального собора и утраченный в войну, и памятник их соперникам — красногвардейцам, установленный в 1961 году на 4-м километре Ленинградского шоссе; мемориал выборжцам, погибшим в Афганистане и Чечне. Особенно много памятников, посвящённых жертвам Советско-Финских войн: мемориальные комплексы, посвящённые советским солдатам на въезде в город по Ленинградскому шоссе и на Южном кладбище, а также несколько памятников в центральной части города, установленных на средства финской стороны[139]. 27 июня 2009 года на Театральной площади, близ лютеранского собора Петра и Павла, был открыт восстановленный памятник гуманисту и основателю финской письменности Микаэлю Агриколе, установленный в 1908 году у входа в новый кафедральный собор и утраченный в 1939—1941 годах[140]. Осенью 2010 года на площади Выборгских Полков начались работы по сооружению памятной стелы «Город воинской славы», торжественно открытой в 2011 году на месте демонтированного памятника М. И. Калинину[141], который предлагали перенести в Калининский микрорайон[142], однако передали на баланс городского музея и перенесли к дому-музею Ленина. У здания управления Пограничной службы РФ в 2015 году установлен памятник «Пограничникам Выборгских рубежей». Кроме того, в 2018 году на Театральной площади установлен памятник Выборгскому трамваю. Памятник Микаэлю Агриколе Лесной юноша Памятник Фёдору Апраксину Парки[править | править код] В городе имеется большое количество озеленённых территорий. Общая площадь городских парков и скверов составляет более 432 тыс. м²[143]. Среди выборгских парков центральное положение занимает парк Ленина, более известный как парк-эспланада (или просто — эспланада), разбитый вдоль проспекта Ленина на месте снесённых в середине XIX века валов Выборгской крепости. Этому обстоятельству парк и обязан своим неофициальным названием, ведь слово эспланада означает пространство перед крепостью, освобождённое от строений, то есть — предполье. При разбивке парка в нём было посажено более 200 пород деревьев, среди которых белая ива, лиственница, амурский бархат. При создании пейзажей учитывались форма кроны и оттенки листвы[14]. Парк простирается от Рыночной площади на западе до Суворовского проспекта на востоке и от проспекта Ленина на севере до Крепостной улицы на юге. Имеются несколько скульптур и фонтанов, аттракционы. Скульптура лося в парке «Эспланада» Остатки укреплений в ЦПКиО на Батарейной горе Фортификационные сооружения в ЦПКиО на Батарейной горе Центральный парк культуры и отдыха раскинулся на Батарейной горе. Парк благоустроен прогулочными дорожками, в нём есть аттракционы, а также сохранившиеся части Восточно-Выборгских укреплений. Был открыт после Второй мировой войны, до этого на Батарейной горе располагались финские военные склады. Парк разделяет два самых населённых района Выборга — центр города и спальный район им. Ленина (более известный как Южный). Парк Монрепо, вид со скалы на Защитную бухту Самый большой и известный парк Выборга — парк Монрепо на острове Твердыш. Ближняя часть парка благоустроена для прогулок и отдыха, а дальняя представляет собой почти первозданный карельский лес. Ранее парк Монрепо (фр. Mon Repos — Место моего уединения) считался одним из красивейших парков Европы и был собственностью баронов Николаи в течение более чем двух столетий. Сохранилось здание парковой усадьбы, однако оно находится в неудовлетворительном состоянии, ведутся реставрационные работы. Парк Монрепо. Людвигштайн Особую живописность парку придаёт типичный для этих мест скальный пейзаж и порождающий чувство меланхолии, отделённый от берега мелкой протокой «Остров мёртвых» (Людвигштайн), названный так по ассоциации с известной картиной Бёклина. На этом острове расположены опустошённые и осквернённые склепы членов семьи Николаи. На вершине острова находится декоративное сооружение, архитектура которого напоминает формы английской готики. В дальней части парка имеется почти отвесная скала, использовавшаяся в годы предшествовавшего перестройке туристического бума для тренировок скалолазов и альпинистов с целью совершенствования своей техники, а также проведения соревнований. Со скалы открывается вид на Защитную бухту и Былинный остров, на который прежде можно было попасть по мосту[144]. В числе других парков — Петровский, Папульский, а также «Сквер мужества» с мемориалом воинам, погибшим в Афганистане и Чечне[145][146]. Скамейка в парке Монрепо Статуя Вяйнямёйнена в парке Монрепо Китайский мостик в парке Монрепо Культура[править | править код] На протяжении всей своей истории Выборг имел статус культурного центра окружающего его региона. В городе развивается театральное искусство, проходит кинематографический фестиваль, открывают свои двери выборжанам и гостям города многочисленные музеи. В Выборгском Дворце культуры работают кружки и секции различного направления. Театр[править | править код] Выборг имеет давние театральные традиции, ведь ещё в конце XVIII века в нём было построено деревянное здание театра, а первый каменный городской театр был построен в 1832 году по проекту архитектора А. Гранштеда на перекрёстке современных улиц Театральной и Сторожевой Башни. В 1944 году здание театра сильно пострадало в ходе боёв за город, и впоследствии было разобрано. Только в 1982 году был основан Выборгский государственный театр драмы и кукол, ныне носящий название «Святая крепость», это был первый театр региона, расположенный в районном центре. На сегодняшний день он является единственным профессиональным театром Ленинградской области. Труппа театра ведёт активную гастрольную деятельность, участвует в международных театральных фестивалях[147]. В городе работает народный детский музыкальный театр, расположенный на улице Мира, а также ещё несколько народных театральных коллективов. Кино[править | править код] В кинематографических кругах город в первую очередь известен фестивалем российского кино «Окно в Европу», который проводится ежегодно в середине августа. Фестиваль был впервые проведён в 1992 году, президент — известный российский киновед и кинокритик Армен Медведев[148]. Конкурсные показы проходят в кинотеатре «Выборг Палас», открытом в 1962 году в восстановленном здании бывшей городской ратуши. На сегодняшний день это единственный работающий в городе кинотеатр. В 1969 году, к примеру, в Выборге работало семь кинотеатров[149], однако со временем почти все они были закрыты. Фестивали[править | править код] Фестиваль «Майское древо» — 2008 г. Помимо ежегодного кинематографического смотра в городе также регулярно проходят фестивали самой различной направленности: «Майское древо» — фольклорный фестиваль, проходящий в конце мая в Выборгском замке[150]; «Выборгский гром» — фестиваль реконструкторов, проходящий в конце июля на территории Анненских укреплений[151]; «Midsummer» — кельтский музыкальный фестиваль, проходящий в конце июня в парке Монрепо[152]; «Дверь в лето» — фестиваль акустической музыки в парке Монрепо[153]; «Серенады Выборгского замка» — фестиваль джазовой музыки, проходящий в Выборгском замке[154]; а также множество других фестивалей. 19 августа отмечается День города (праздничные мероприятия проводятся в ближайшую к этой дате субботу)[155]. Музеи, культурные центры[править | править код] Музейный центр «Эрмитаж-Выборг» Государственный музей «Выборгский замок»[156] Государственный историко-архитектурный природный музей-заповедник «Парк Монрепо»[157] Дом-музей В. И. Ленина, расположенный в доме, где тот проживал в период подготовки Октябрьского восстания[158] Выставочный центр «Эрмитаж-Выборг»[159] Галерея «Арт-Холл»[160] Военный музей Карельского перешейка Выставка археологии в «Панцерлаксе» Дом творчества «Вересковая усадьба» Приморский краеведческий музей Выставочный зал «Выборг — город воинской славы» Выборг в искусстве[править | править код] В городе снимались такие фильмы как «Д’Артаньян и три мушкетёра», «И на камнях растут деревья», «Трудно быть богом», «Замок», «Возвращение», «Бой с тенью», «Итальянец», «Адмиралъ», «Тарас Бульба», «Учитель пения», «Инквизитор», «Роль» и другие — за всю историю в Выборге было снято более сотни фильмов[161]. Город фигурирует в литературных произведениях писателей М. Горького, О. Мандельштама. Выборгу посвящены стихотворения поэтов А. Ахматовой и Н. Букина[14]. Парк Монрепо в живописи и графике изображали в своих работах художники И. Я. Меттенлейтер, Виктор Светихин, Христиан Йенсен, Виктория Оберг, Бартелеми Ловернь, Кристиан Фердинанд Кристенсен, Луи Жюльен Жакотте, Валериан Лангер и др. Изображение Выборга, и в частности Выборгского замка можно увидеть на карте польского художника и картографа Антона (Антония) Вида[162]. Во время выборгского периода художником Н. К. Рерихом были написаны картины «Осень» и «Выборгская крепость», «Покаяние», «Зов колокола. Старый Псков», «Сыновья неба», «Жар земли», «Осень — Выборг», «Отверженный», «Сокровище» и другие[163]. Средства массовой информации[править | править код] Газеты[править | править код] В городе выпускается несколько местных газет: муниципальная газета «Выборг», «Реквизит», «Выборгская газета бесплатных объявлений»[164], журнал «Верные решения»[165]. Телевидение[править | править код] В сфере телевидения работает Медиагруппа «Наш город», которая производит информационные программы, выходящие в сетке регионального вещания федерального канала ТНТ[166]. Всего в Выборге ретранслируется 6 федеральных каналов: помимо ТНТ работают также Первый канал, Россия 1, Матч ТВ, НТВ и Пятый канал. Действует кабельное телевидение. В Выборге также доступны уже два мультиплекса цифрового вещания DVB-T2 от РТРС[167]. 20 каналов в SD качестве и три радиостанции. РТРС-1 (с 24.07.2012) Частотный канал № 24 (498 МГц), вещание круглосуточное, 1-й мультиплекс (РТРС-1) Телеканалы: Первый канал, Россия 1, Матч ТВ, НТВ, Пятый канал, Россия К, Россия 24, Карусель, ОТР, ТВ Центр Радиоканалы: Радио России, Маяк, Вести FМ. РТРС-2 (с 27.03.2015) Частотный канал № 52 (722 МГц), вещание круглосуточное, 2-й мультиплекс (РТРС-2) Телеканалы: РЕН ТВ, Спас, СТС, Домашний, ТВ3, Пятница!, Звезда, МИР, ТНТ, Муз ТВ[168][169]. Мощность передатчиков 1 и 2, мультиплексов — 3,2 кВт. Высота антенно-мачтовой вышки — 185 м. Радио[править | править код] В этом разделе не хватает ссылок на источники информации. Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники. Эта отметка установлена 26 сентября 2018 года. FM МГц Название 88,0 Юле Радио 1 (финская радиостанция) 88,7 Радио Ваня 89,9 Питер FM 90,9 ЮлеЭкс (финская радиостанция) 91,2 Ретро FM 92,6 Радио Мария 93,5 Искельмя (финская радиостанция) 94,2 Тё Войс (финская радиостанция) 94,8 СуомиПОП (финская радиостанция) 95,2 Модное радио 96,0 Радио Дей (финская радиостанция) 98,0 Радио Родных Дорог 98,5 Юле Радио Суоми/Юле Лаппеэнранта (финская радиостанция) 98,8 Страна FM 99,2 Радио Дача 99,8 Love Radio 100,2 Радио Аальто (финская радиостанция) 100,7 Юле Пухе (финская радиостанция) 101,0 Радио Популярная классика 102,3 Радио Град Петров 103,8 Радио Нова (финская радиостанция) 104,6 Радио России/ГТРК Санкт-Петербург (ПЛАН) 105,0 Радио Рок (финская радиостанция) 105,5 Известия (звук) 106,0 Европа Плюс 106,5 Радио Сити (финская радиостанция) 106,7 Дорожное радио 107,3 Радио Рекорд 107,9 Авторадио На 91.2 FM каждый час выходят программы «Выборг FM» — главные новости Выборга и района. Также в городе можно свободно принимать радиостанции из Финляндии. Религия[править | править код] Спасо-Преображенский собор Основание Выборга в ходе крестового похода с самого начала определило его роль крупного религиозного центра. К 2008 году в городе было зарегистрировано 47 религиозных конфессий[170]. Действующие культовые сооружения Выборга: Спасо-Преображенский собор — православный (Соборная площадь, 1); Свято-Ильинский храм — православный (Онежская улица, 1); Церковь Святых Петра и Павла — лютеранская (Театральная площадь, 1); Церковь адвентистов седьмого дня (Садовая улица, 17); «Церковь на скале» евангельских христиан-баптистов (Большая Гвардейская улица, 33); Церковь Христиан Веры Евангельской (Центральная улица, 11); Церковь Христиан Веры Евангельской (Поперечный переулок, 8); Приходской дом Церкви Иисуса Христа Святых последних дней (мормонов) (Приморское шоссе, 1). В руинах находится церковь лютеранского сельского прихода (бывший Выборгский собор доминиканского монастыря). Вовсе не сохранилась существовавшая во времена средневековья церковь францисканского монастыря. Больше повезло Костёлу Гиацинта — Римско-католической церкви, изначально возведённой как здание дворянского собрания, — ныне в нём располагается картинная галерея, а также зданию приходского дома шведско-немецкого лютеранского прихода на Выборгской улице, в котором ныне размещён филиал института Ленгражданпроект. Большое число церковных зданий было разрушено советскими бомбардировками во времена Советско-финской войны 1939—1940 годов и Великой Отечественной войны. Так, в результате бомбардировки был повреждён крупнейший храм Выборга — Новый кафедральный собор, разобранный позже, в 1950-х годах. Самым большим храмом средневекового города был старый кафедральный собор, возведённый в камне в конце XV века; от него сохранились только стены и колокольня — Часовая башня. Также не сохранились: лютеранская церковь Святого Михаила в Таликкала; методистская церковь Вефиль; православные церкви: Николаевская церковь в Хави, Успенская церковь на Сорвальском кладбище, церковь Всех Святых на кладбище Ристимяки, госпитальная Петропавловская церковь, полковая церковь Тихвинской иконы Божией Матери на Папуле[171], а также Выборгская синагога. Свято-Ильинский храм Церковный дом Свято-Ильинского храма Церковь адвентистов седьмого дня «Церковь на скале» евангельских христиан-баптистов Лютеранский храм Петра и Павла Образование[править | править код] Здание школы № 13, открытое в 2009 году В Выборге имеется 20 муниципальных дошкольных образовательных учреждений, в которых на 1 января 2010 года обучается 3109 воспитанников. Ведётся строительство детского сада на 220 мест. Очередь в детские сады города детей старше полутора лет составляет 708 чел[109]. Учреждениями среднего общего образования Выборга являются 11 муниципальных школ, городская гимназия и вечерняя школа. Также в Выборге есть Школа искусств, детско-юношеская спортивная школа, Выборгская школа искусств и два Дома детского творчества[172]. Число обучающихся в дневных общеобразовательных учреждениях на 1 января 2010 года составляет 7338 человек. Работают три учреждения среднего профессионального образования: Выборгский медицинский колледж, Выборгский политехнический колледж «Александровский», Выборгский техникум агропромышленного и лесного комплекса. Высшее образование в городе представлено филиалами четырёх ВУЗов: Выборгским авиационным техническим училищем гражданской авиации имени маршала Жаворонкова (филиалом Санкт-Петербургского государственного университета гражданской авиации), Выборгским институтом (филиалом) и Институтом экономической безопасности Ленинградского государственного университета имени А. С. Пушкина, Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации, Российского государственного педагогического университета им. А. И. Герцена, а также Центром просвещения и дополнительного образования «Знание» Санкт-Петербургского института внешнеэкономических связей, экономики и права и представительством Санкт-Петербургского института экономики и управления[173]. В городе расположена Центральная районная библиотека, возглавляющая сеть из 48 библиотек, расположенных в населённых пунктах Выборгского района[174]. Памятником архитектуры и крупнейшим информационно-просветительским центром Выборга является Центральная городская библиотека им. Алвара Аалто. Она имеет два филиала (в условных районах им. Ленина [Южный] и Северный), кроме того, работают две детских библиотеки. Здравоохранение[править | править код] На территории Выборга осуществляют деятельность 6 муниципальных учреждений здравоохранения и одна областная больница: Выборгская городская поликлиника (с филиалом в условном районе им. Ленина [Южный] и амбулаторией в условном районе Выборгский), Выборгская городская больница, Выборгская детская городская больница (с поликлиникой), Родильный дом г. Выборга, Стоматологическая поликлиника, Станция скорой медицинской помощи г. Выборга, Областная туберкулёзная больница. Также действует узловая больница и поликлиника станции Выборг Октябрьской железной дороги и военный госпиталь с 1 филиалом. В составе больничных учреждений Выборга насчитывается 835 коек (в том числе 505 — в муниципальных учреждениях), мощность амбулаторно-поликлинических учреждений составляет 2395 посещений в смену. Врачей имеется 325 (в том числе 270 — в муниципальных учреждениях), среднего медицинского персонала — 812 человек (в том числе 666 — в муниципальных учреждениях). Помимо сети государственных медицинских учреждений существует большое количество частных предприятий, оказывающих различные медицинские услуги. В городе действует сеть муниципальных аптек, а также аптеки, принадлежащие частным владельцам. По состоянию на 1 января 2010 года работает 33 аптечных пункта[109]. Ветеринарные услуги оказывают несколько ветеринарных клиник. Преступность[править | править код] В Выборге наблюдается положительная динамика относительно количества преступлений и их раскрываемости. По статистике, каждое десятое преступление совершено в состоянии алкогольного опьянения[175]. В 1990-х и 2000-х годах в Выборге процветала преступность, ОПГ буквально делили Выборг. Были зафиксированы несколько попыток рейдерских захватов[176]. Что касается настоящего времени, то только особо тяжкие преступления имеют отрицательную динамику (за последний квартал[когда?] количество таких преступлений выросло на 34 %). Из последних происшествий наиболее крупным является столкновение автобуса с поездом в Глебычеве[177]. Очень часто на трассе «Скандинавия» происходят аварии с летальным исходом, поэтому её прозвали «дорога смерти»[178]. Спорт[править | править код] Спортсмены у здания Старого совместного училища в дореволюционном Выборге Выборг имеет богатую спортивную историю, ведь спорт начал развиваться в городе уже во второй половине XIX века, особенно была популярна лёгкая атлетика. Тогда спортивные состязания проходили на военном плацу перед собором Святых Петра и Павла (на современной Театральной площади), а с 1895 года спортивные соревнования стали проводиться на площадке, ограниченной современными Суворовским проспектом и улицами Крепостной, Пушкина и Морской Набережной, получившей название «Школьная». Южная часть этой площадки, созданная в 1903 году, используется как стадион и поныне. Футбольная команда клуба «Виипурин Судет» становилась чемпионом Финляндии 1940 года, также команда по бенди этого же клуба побеждала в чемпионате Финляндии 14 раз[179]. 18 июня 1922 года в районе Папула был открыт первый выборгский стадион, отвечавший самым современным на то время требованиям, до сих пор принимающий спортивные соревнования и ныне носящий название «Локомотив». На этом стадионе легендарный финский легкоатлет Пааво Нурми в беге на пять миль показал время, превосходящее европейский рекорд[180]. Главным стадионом города уже много лет является стадион «Авангард», расположенный возле Батарейной горы. Он построен в 1931—1936 годах, восстанавливался после разрушений 1941—1944 годов, и сейчас является главной базой выборгского спортивного общества «Фаворит». На стадионе проходят состязания по лёгкой атлетике, финской лапте[181], футбольная команда «Фаворит» принимает здесь своих соперников по чемпионату Ленинградской области[182]. Планируется строительство нового стадиона[183]. Также в городе развивается парусный спорт, велоспорт, авиамодельный спорт. Стадион «Авангард» На 2009 год в Выборге имеется 97 спортивных сооружений: четыре стадиона («Авангард», «Локомотив», «Авиатор», «Водник»), 28 спортивных залов, 36 плоскостных спортивных сооружения, плавательный бассейн, две лыжных базы, семь стрелковых тиров[109]. Ежегодно проводятся соревнования международного и всероссийского уровней; так, в 2009 году в Выборге проходили: 6-й этап международной гоночной серии IRC — Ралли Россия, 3-й этап спартакиады учащихся России по боксу, всероссийский «Рыцарский турнир» по фехтованию (среди юниоров), всероссийская многодневная велосипедная гонка «Мемориал В. Ф. Никифорова», а также большое количество спортивных событий местного масштаба[109]. В 2013 году в Выборге прошли «Балтийские игры»[184]. Регулярно проводится легкоатлетический Выборгский полумарафон и соревнования по триатлону «Выборгмен». Города-побратимы[править | править код] Лаппеэнранта (Финляндия), Нючёпинг (Швеция), Стерлинг (Шотландия), Будё (Норвегия)[95], Тампере (Финляндия)[185]. Примечания[править | править код] ↑ Глава муниципального образования «Город Выборг» Ленинградской области ↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года (рус.). Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года. ↑ Областной закон от 15 июня 2010 года N 32-оз «Об административно-территориальном устройстве Ленинградской области и порядке его изменения» ↑ Областной закон от 10 марта 2004 год N 17-оз «О наделении соответствующим статусом муниципальных образований Всеволожский район и Выборгский район и муниципальных образований в их составе» ↑ Устав муниципального образования «Город Выборг» ↑ Юбилейная серебряная монета 3 рубля 2003 года «Выборг» серии «Окно в Европу» (рус.) (неопр.) ?. Все монеты.ру. ↑ Юбилейная биметаллическая монета 10 рублей 2009 года «Выборг (XIII в.) Ленинградская область» серии «Древние города России» (рус.) (неопр.) ?. Все монеты.ру. ↑ Юбилейная монета 10 рублей 2014 года «Выборг» серии «Города воинской славы» (рус.) (неопр.) ?. Все монеты.ру. ↑ Ефимова И. Кто они — выборгские переселенцы? // Выборг : газета. — 2007. — № 61 (15741). ↑ Петрова Л. Основание замка и первые десятилетия его существования (неопр.). Северные крепости. ↑ Татищев В. Н. Собрание сочинений в восьми томах. — Москва: Ладомир, 1994—1996. — С. 109—110. ↑ Татищев В. Н. Часть I, глава 4. Об истории Иоакима, епископа новогородского (неопр.). История Российская. ↑ 1 2 3 Неофициальное название условного района, части Петровского микрорайона. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Волкова Л. Г., Геращенко Л. В., Коробова Т. А., Усольцева Т. В., Федосеева В. Н. Вехи выборгской истории / Под ред. Мошник Ю. И. — Выборг, 2005. ↑ Тюленев В. А. Изучение старого Выборга. ↑ Страницы истории (неопр.) (недоступная ссылка). Сайт администрации Выборга. Дата обращения: 2 декабря 2010. Архивировано 13 июля 2010 года. ↑ Выборг шведского периода. Обзор (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 5 июня 2008. Архивировано 2 февраля 2009 года. ↑ Хроники Карла, XV в. Государственный музей «Выборгский замок» ↑ 1 2 Выборгский замок (неопр.) (недоступная ссылка). Туристический альманах «Россия». Дата обращения: 5 июня 2008. Архивировано 13 марта 2010 года. ↑ Мейнандер Х. История Финляндии. — С. 58—59. ↑ 1 2 Коробова Т. А. Пётр Первый и смена эпох в истории Выборга. Краеведческое исследование. ↑ Пирютко Ю. М.. Анненские укрепления (неопр.) (недоступная ссылка — история ). Энциклопедия Ленинградской области. Дата обращения: 27 января 2011. ↑ Грэнхаген, Карл Бернардович «Финляндия : Путеводитель по дачным и водолечебным местностям Финляндии и живописным районам восточной части её : С прил. 7 карт» — СПб.: бр. Пальмгрен, 1905 ↑ Неофициальное название условного района Железнодорожный посёлок, части Центрального микрорайона. ↑ Краткая история Выборга (неопр.) (недоступная ссылка). Историко-информационный портал Выборга. Дата обращения: 20 мая 2008. Архивировано 24 мая 2010 года. ↑ 1 2 Новосёлова З. А. Выборг на переломе истории // Страницы выборгской истории. Краеведческие записки. — Выборг, 2000. ↑ Выборг в годы Октябрьской революции (неопр.) (недоступная ссылка). Историко-информационный портал Выборга. Дата обращения: 4 ноября 2010. Архивировано 8 декабря 2014 года. ↑ Мошник Ю. И. Политические партии в Выборге в 1917—1939 гг // Страницы выборгской истории. Краеведческие записки. — Выборг, 2000. ↑ Румянцев В. Советско-финская война (неопр.). Хронос. Архивировано 27 января 2011 года. ↑ Освобождение Выборга в 1941 ↑ Форум «Похоронка». Финские лагеря и госпитали 1941-1944 гг. ↑ Выборгские ведомости. Лагерь номер шесть. ↑ Газета «Выборг». Одна из страниц военной истории. ↑ Фотографическая память. Выборг на фотографиях 1940—1960-х годов. — Выборг: Выборгский объединённый музей-заповедник, 2020, 144 с. — ISBN 978-5-91882-057-5. ↑ Адаскина В. И., Вассель И. П., Зуев Б. В., Риор Э. М. Знакомьтесь, Выборг. — Л.: Лениздат, 1965. ↑ Адаскина В. И., Вассель И. П., Зуев Б. В., Риор Э. М. Знакомьтесь, Выборг. — Л.: Лениздат, 1965. Архивная копия от 2 февраля 2009 на Wayback Machine ↑ Введение в историю Выборга (неопр.) (недоступная ссылка). Историко-информационный портал Выборга. Дата обращения: 20 декабря 2008. Архивировано 2 февраля 2009 года. ↑ История фестиваля (неопр.). Окно в Европу. Архивировано 27 января 2011 года. ↑ Международный проект «Комплексная научная реставрация здания Выборгской библиотеки Алвара Аалто» (неопр.). МУК Библиотека А. Аалто. Архивировано 27 января 2011 года. ↑ «Мой Город» (неопр.). Народная энциклопедия городов и регионов России «Мой Город». ↑ Нина Петлянова. «Тайна» рухнувшего дома (неопр.). Центр юридических услуг "Гарант". Дата обращения: 20 ноября 2010. ↑ Итоги Всероссийского конкурса на звание «Самый благоустроенный город России» за 2007 год (неопр.). Научно-проектный центр "Лидер". Архивировано 27 января 2011 года. ↑ Выборг стал центром празднования дня рождения Ленобласти (неопр.). Балтийское информационное агентство. Архивировано 27 января 2011 года. ↑ Памятник Апраксину появился в Выборге (неопр.) (недоступная ссылка). roadplanet.ru (26 июня 2010). Дата обращения: 7 января 2013. Архивировано 6 февраля 2013 года. ↑ Светлана Логинова. Фонтан раз, фонтан два… (неопр.). Выборгские ведомости. Дата обращения: 2 июля 2013. ↑ В Выборге снесён квартал исторических зданий (неопр.). karpovka.net (30 апреля 2013). Дата обращения: 2 мая 2013. Архивировано 10 мая 2013 года. ↑ В Выборге прошёл митинг против сноса исторического квартала города (неопр.). karpovka.net (11 мая 2013). Дата обращения: 11 мая 2013. Архивировано 13 мая 2013 года. ↑ Исторический центр Выборга разрушается на глазах (неопр.). Пятый канал (11 мая 2013). Дата обращения: 11 мая 2013. ↑ Исторические памятники или опасные развалины? (неопр.) (недоступная ссылка). Вести (11 мая 2013). Дата обращения: 11 мая 2013. Архивировано 13 мая 2013 года. ↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области. — СПб., 2007, с. 24 (неопр.) (недоступная ссылка). Архивировано 17 октября 2013 года. ↑ План социально-экономического развития муниципального образования «Город Выборг» Выборгского района Ленинградской области на 2011-2014 годы (неопр.) (doc). Сайт администрации Выборга. Архивировано 27 января 2011 года. ↑ План социально-экономического развития муниципального образования «Выборгское городское поселение» Выборгского района Ленинградской области на 2008—2010 годы (неопр.) (doc). Сайт администрации Выборга. Архивировано 27 января 2011 года. ↑ Карта границ МО «Город Выборг» (неопр.) (недоступная ссылка). Карты Google. Дата обращения: 28 ноября 2009. Архивировано 8 октября 2014 года. ↑ Выборг. Карта. — Санкт-Петербург: ФГУП «Аэрогеодезия», 2006. — (По лесам и озёрам Карельского перешейка). ↑ Физическая карта // Учебный географический атлас Ленинградской области и Санкт-Петербурга. — Санкт-Петербург: ВСЕГЕИ, 1997. — С. 4—5. ↑ Выборг сегодня (неопр.) (недоступная ссылка). Сайт администрации Выборга. Дата обращения: 2 декабря 2010. Архивировано 13 июля 2010 года. ↑ Геологическая карта // Учебный географический атлас Ленинградской области и Санкт-Петербурга. — Санкт-Петербург: ВСЕГЕИ, 1997. — С. 6. ↑ 1 2 Даринский А. В. Ленинградская область. Л.: Лениздат, 1975. С. 275—293 ↑ Карта четвертичных образований // Учебный географический атлас Ленинградской области и Санкт-Петербурга. — Санкт-Петербург: ВСЕГЕИ, 1997. — С. 8—9. ↑ Достопримечательности природы // Учебный географический атлас Ленинградской области и Санкт-Петербурга. — Санкт-Петербург: ВСЕГЕИ, 1997. — С. 20. ↑ Месторождения полезных ископаемых // Учебный географический атлас Ленинградской области и Санкт-Петербурга. — Санкт-Петербург: ВСЕГЕИ, 1997. — С. 7. ↑ Погода и климат. Абсолютный максимум был побит 28 июля 2010 года. ↑ Климатическая карта // Учебный географический атлас Ленинградской области и Санкт-Петербурга. — Санкт-Петербург: ВСЕГЕИ, 1997. — С. 10. ↑ Атлас Ленинградской области / Председ. ред. коллегии В. И. Машовец. — М.: Гл. управление геодезии и картографии при Совете Министров СССР, 1967. — 82 с. — 100 000 экз. ↑ Карта почв // Учебный географический атлас Ленинградской области и Санкт-Петербурга. — Санкт-Петербург: ВСЕГЕИ, 1997. — С. 12—13. ↑ Карта растительности // Учебный географический атлас Ленинградской области и Санкт-Петербурга. — Санкт-Петербург: ВСЕГЕИ, 1997. ↑ Зоогеографическая карта // Учебный географический атлас Ленинградской области и Санкт-Петербурга. — Санкт-Петербург: ВСЕГЕИ, 1997. — С. 16—17. ↑ Экологическое состояние и природопользование Ленинградской области. — Санкт-Петербург: Социальная литература, 2007. ↑ Тихонов М. Н. Опасные пятна на карте России (неопр.). Агентство ПРоАтом (11 ноября 2005). ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Выборг ↑ Великая Отечественная война. Юбилейный статистический сборник. 2015 (неопр.). Дата обращения: 23 апреля 2015. Архивировано 23 апреля 2015 года. ↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года. ↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года. ↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу. (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года. ↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник) ↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [арх. 28 июня 2016] / Государственный комитет СССР по статистике. — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с. ↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность городского населения (неопр.). Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более (неопр.). Архивировано 3 февраля 2012 года. ↑ Административно-территориальное деление Ленинградской области: [справ.] / под общ. ред. В. А. Скоробогатова, В. В. Павлова; сост. В. Г. Кожевников. - СПб., 2007. - 281 с. (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2015. Архивировано 26 апреля 2015 года. ↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года (неопр.). Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 2 января 2014 года. ↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Ленинградская область (неопр.). Дата обращения: 10 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года. ↑ Численность населения муниципальных образований и Сосновоборского городского округа Ленинградской области на 1 января 2011 года (неопр.). Дата обращения: 12 апреля 2014. Архивировано 12 апреля 2014 года. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года (неопр.). Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 31 мая 2014 года. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. — М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат, 2013. — 528 с. (Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов) (неопр.). Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 16 ноября 2013 года. ↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года (неопр.). Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 2 августа 2014 года. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года (неопр.). Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 6 августа 2015 года. ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года. ↑ Численность населения Ленинградской области в разрезе муниципальных образований по состоянию на 1 января 2018 года (неопр.). Дата обращения: 22 июня 2018. ↑ Численность постоянного населения в разрезе муниципальных образований Ленинградской области по состоянию на 1 января 2019 года (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2019. ↑ с учётом городов Крыма ↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года. Таблица «21. Численность населения городов и пгт по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2019 года» (неопр.) (RAR-архив (1,0 Мб)). Федеральная служба государственной статистики. ↑ Андерсин Х. Период автономии — эпоха перемен в Выборге (фин.) (недоступная ссылка). Viipuri-keskus. Архивировано 27 января 2011 года. ↑ 1 2 3 Отчёт о социально-экономическом развитии муниципального образования «Выборгское городское поселение» Выборгского района Ленинградской области за январь — декабрь 2011 года (неопр.) (rar). Сайт администрации Выборга. Архивировано 31 июля 2013 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 [vbglenobl.ru›sites/default/files/2008_.doc Отчёт о социально-экономическом развитии муниципального образования «Выборгское городское поселение» Выборгского района Ленинградской области за январь — декабрь 2008 года] (неопр.) (rar). Сайт администрации Выборга. ↑ ЦГА СПб., ф. 95, оп. 11, дд. 142—143. ↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2002 года. Вып. 7. Национальный состав и владение языками, гражданство населения Ленинградской области: Статистический сборник. — СПб., 2007, с. 51—52. ↑ Пашков А. М. Гербы и флаги Карелии. — Петрозаводск: КАРЭКО, 1994. — 351 с. ↑ Официальные символы (неопр.). Совет депутатов МО «Выборгский район» Ленинградской области. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Герб Выборга. ↑ Медведев А. Фамильный герб Васисуалия Лоханкина? // Выборгские ведомости : газета. — Выборг, 14 января 2007. (недоступная ссылка) ↑ О принятии устава муниципального образования «Город Выборг» Выборгского района Ленинградской области (неопр.) (doc). Сайт администрации Выборга. Архивировано 27 января 2011 года. ↑ Пункт 1 статьи 22 Устава МО «Город Выборг» ↑ Избран глава МО «Город Выборг» (неопр.). Портал «Город Выборг» (20 октября 2009). Архивировано 27 января 2011 года. ↑ Совет депутатов МО «Выборгский район» единогласно проголосовал за назначение Геннадия Орлова на должность главы районной администрации | Официальный портал МО "Выборгский район" Ленинградской области (неопр.). www.vbglenobl.ru. Дата обращения: 22 октября 2015. ↑ Пункт 1 статьи 49 Устава МО «Город Выборг» (неопр.). Архивировано 27 января 2011 года. ↑ Официальный сайт МО «Город Выборг» (неопр.). Архивировано 27 января 2011 года. ↑ Парламентарии избрали главой МО «Город Выборг» Александра Лысова | Официальный портал МО "Выборгский район" Ленинградской области (неопр.). www.vbglenobl.ru. Дата обращения: 22 октября 2015. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Отчёт о социально-экономическом развитии муниципального образования «Выборгское городское поселение» Выборгского района Ленинградской области за январь — декабрь 2009 года (неопр.) (rar) (недоступная ссылка — история ). Сайт администрации Выборга. ↑ ООО «Хелкама Форсте Виипури» (неопр.) (недоступная ссылка). Архивировано 2 августа 2007 года. ↑ ОАО «Завод Пирс» (неопр.). Архивировано 27 января 2011 года. ↑ ЗАО «Трафо» (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 2 января 2009. Архивировано 30 апреля 2011 года. ↑ Выборгский хлебокомбинат (неопр.). Выборгский хлебокомбинат. Дата обращения: 17 сентября 2015. ↑ ООО «Вереск» (неопр.) (недоступная ссылка). Архивировано 2 февраля 2009 года. ↑ ООО «Национальный винный терминал» (неопр.). ↑ В Выборге открылся оконный завод (неопр.) (недоступная ссылка). Медиа группа «Наш Город». Архивировано 27 января 2011 года. ↑ Развитие газотранспортных мощностей на Северо-Западе России идёт в соответствии с графиком ↑ Стройгазконсалтинг – введённые объекты (неопр.) (недоступная ссылка). www.sgc.ru. Дата обращения: 22 декабря 2016. Архивировано 22 декабря 2016 года. ↑ Отчёт о социально-экономическом развитии муниципального образования «Город Выборг» за 2008 год (неопр.) (doc). Сайт администрации Выборга. Архивировано 27 января 2011 года. ↑ Г. Билинкис. От детских садов через проект «Образование» - к молодым семьям (неопр.). Ленинградское областное информационное агентство (9 марта 2010). Архивировано 27 января 2011 года. ↑ Зеленогорск СПб: Железная дорога ↑ Железнодорожная линия Выборг — Вещево — Сосново ↑ Железные дороги Карельского перешейка (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 29 октября 2011. Архивировано 23 октября 2006 года. ↑ [Расписание пригородных поездов (pdf) Архивированная копия (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 28 августа 2011. Архивировано 11 сентября 2011 года.] ↑ Грузооборот порта Выборг (неопр.). ЕСИМО. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Порт в Выборге станет пассажирским (неопр.). Информационное агентство «Росбалт» (21 сентября 2010). ↑ [Круизы по Сайменскому каналу Архивированная копия (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 31 августа 2011. Архивировано 26 августа 2011 года.] ↑ Яхтенная инфраструктура в Выборге (неопр.). Проект Сайма — Онега. Архивировано 27 января 2011 года. ↑ История Выборгского трамвая (неопр.). Архивировано 30 июля 2010 года. ↑ Реестр микрорайонов города Выборга (неопр.). Портал «Город Выборг». Архивировано 27 января 2011 года. ↑ 1 2 Атлас «Реки и озёра Карельского перешейка». — СПб: ФГУП «444 ВКФ» Минобороны России, 1999. ↑ Иппо Б. Б., Турчанинов Н. Н., Штин А. Н. Выборг // Карельский перешеек. — Л.: Лениздат, 1962. ↑ Микрорайон будущего - Петербургский (неопр.). Портал «Город Выборг» (17 мая 2010). Архивировано 27 января 2011 года. ↑ Павлов А. В. Краткая история Выборгской Крепости до 1900 г. (неопр.). Зеленогорск СПб (2007). ↑ Павлов А. В. Выборгская крепость в 1914-1918 гг - строительство фортовой крепости (неопр.). Зеленогорск СПб (2007). ↑ Неувонен П., Пёюхья Т., Мустонен Т. Выборг. Архитектурный путеводитель. — Выборг: «СН», 2008. — 160 с. ↑ Кепп Е. Е. Архитектурные памятники Выборга. — Л.: Лениздат, 1977. — С. 54. — 216 с. ↑ Браво А., Головкин С., Гуринский Г., Кокконен С., Павлов А. Усадьба Суур-Мерийоки (неопр.). Зеленогорск СПб. ↑ Скульптура Выборга (неопр.). Сайт о городе Выборге. ↑ Открытие памятника Микаэлю Агриколе (неопр.) (недоступная ссылка). Историко-информационный портал Выборга (27 июня 2009). Дата обращения: 4 января 2010. Архивировано 30 июня 2009 года. ↑ Винокурова Е. Куда же дедушку Калинина? // Выборгские ведомости : газета. — Выборг, 15 сентября 2010. (недоступная ссылка) ↑ Коломойский А. Пьедестал для упыря // Выборгские ведомости : газета. — Выборг, 29 июня 2012. ↑ Тенистые аллеи Выборга // Выборг : газета. — Выборг, 22 мая 2009. — № 82 (16183). ↑ Монрепо. Краткий исторический очерк (неопр.). ЛОГУК ГИАПМЗ «Парк Монрепо» (2009). Архивировано 27 января 2011 года. ↑ Мария Ямышева. Сквер Мужества построят ко Дню Героев Отечества (неопр.). Выборгские ведомости (1 февраля 2013). Дата обращения: 24 мая 2013. Архивировано 25 мая 2013 года. ↑ Карсаков, Сергей Афганский излом (рус.). Выборгские ведомости (18 февраля 2014). Дата обращения: 7 марта 2014. ↑ Выборгский государственный театр драмы и кукол «Святая крепость» (неопр.). Русское кино. ↑ В Выборге открывается кинофестиваль «Окно в Европу» (неопр.) (недоступная ссылка). Коммерсантъ (10 августа 2007). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Адаскина В. И., Вассель И. П., Закатилов Н. И., Риор Э. М. Выборг. Путеводитель. — Л.: Лениздат, 1969. — С. 47. — 136 с. ↑ Майское дерево (неопр.). olmer.ru. Дата обращения: 2 мая 2013. ↑ Выборгский гром (неопр.) (недоступная ссылка). kliogid.ru. Дата обращения: 2 мая 2013. Архивировано 18 мая 2015 года. ↑ MIDSUMMER FESTIVAL 2008: все грани фолка (неопр.) (недоступная ссылка). vbrg.ru. Дата обращения: 2 мая 2013. Архивировано 18 мая 2015 года. ↑ Выборг открывает «Дверь в лето» (неопр.) (недоступная ссылка). Медиа группа «Наш Город» (16 Июня). Дата обращения: 2 мая 2013. Архивировано 10 мая 2013 года. ↑ Серенады Выборгского замка (неопр.). cultmanager.ru. Дата обращения: 2 мая 2013. ↑ 15 августа выборжцы отметят День города и района (неопр.) (недоступная ссылка). Медиа группа «Наш Город» (4 августа 2010). Архивировано 27 января 2011 года. ↑ ИСТОРИЯ МУЗЕЯ (неопр.). allmuseums.spb.ru/. Дата обращения: 2 мая 2013. ↑ Парк Монрепо (неопр.). Официальный сайт парка «Монрепо». Дата обращения: 2 мая 2013. Архивировано 10 мая 2013 года. ↑ Музей В.И. Ленина (неопр.). Официальный сайт музея. Дата обращения: 2 мая 2013. Архивировано 10 мая 2013 года. ↑ Эрмитаж-Выборг (неопр.). Официальный сайт музея. Дата обращения: 2 мая 2013. Архивировано 10 мая 2013 года. ↑ Арт-Холл (неопр.). Официальный сайт музея. Дата обращения: 2 мая 2013. Архивировано 10 мая 2013 года. ↑ Волочкова И., Коломойский А., Логинова С., Лукьянова Л. «Белогвардейцы» на улицах города // Выборгские ведомости : газета. — Выборг, 2010. — № 18. (недоступная ссылка) ↑ Мартынова А. Г. Выборг, парк Монрепо и окрестности в творчестве художников XVI – XIX вв. — СПб.: НП-Принт, 2018. — С. 6—9. — 304 с. — ISBN 978-5-901724-68-2. ↑ Мартынова А. Г. Выборгский период великого русского художника Николая Константиновича Рериха (рус.) // Политематический сетевой электронный научный журнал Кубанского государственного аграрного университета : научный журнал. — 2016. — Сентябрь (№ 123(09)). ↑ Новости Выборга, доска объявлений Выборга (неопр.). Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Новости Выборга (неопр.). «Верные Решения». Архивировано 15 мая 2013 года. ↑ О компании (неопр.) (недоступная ссылка). Медиагруппа «Наш город». Архивировано 27 января 2011 года. ↑ РТРС начал вещание пакета цифровых телеканалов РТРС-2 в Выборге ↑ Территория охвата (неопр.). Архивировано 15 ноября 2015 года. ↑ Цифровое ТВ (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 23 августа 2015. Архивировано 7 июля 2015 года. ↑ Ефимова И. Храмы Выборга и их прихожане на рубеже веков // Выборг : газета. — Выборг, 18 января 2008. — № 6 (15896). ↑ Храмы Выборгского района ↑ Школы, гимназии, лицеи, центры образования — Выборг (неопр.) (недоступная ссылка). ПитерГид. Дата обращения: 16 февраля 2009. Архивировано 27 января 2011 года. ↑ Выборг, Институты, университеты, вузы, колледжи, техникумы, училища (неопр.). Телефонный справочник «SPR.ru». ↑ Дианова Л. Е., Потапова И. Н., Селянова И. В. Программа создания корпоративного библиотечно-информационного объединения муниципального образования «Выборгский район» (неопр.). Информационно-справочный портал «Library.ru». ↑ Преступлений стало меньше? (рус.). Выборгские ведомости. Дата обращения: 20 июля 2015. ↑ Дело Трабера-4. Битва за Выборг (неопр.) (недоступная ссылка). ru-read.ru. Дата обращения: 20 июля 2015. Архивировано 22 июня 2016 года. ↑ В Ленобласти пассажирский автобус попал под поезд (неопр.). РБК (15 апреля 2015). Дата обращения: 29 июля 2015. ↑ «Скандинавия» – «ожерелье» смертельных аварий (неопр.). spbvoditel.ru. Дата обращения: 29 июля 2015. ↑ Suomen mestarit 1908-2008 (неопр.). Suomen jääpalloliitto (10 ноября 2009). Архивировано 6 июня 2013 года. ↑ Филимонов А. Стадион. Неизвестные рекорды (неопр.). Зеленогорск СПб (Балтийский Щит) (4 февраля 2008). ↑ Финны мечтают сыграть в лапту в Выборге (неопр.) (недоступная ссылка). vyborg.tv (11 января 2008). Дата обращения: 3 февраля 2013. Архивировано 6 июня 2013 года. ↑ III тур Чемпионата Ленинградской области среди мужских команд (неопр.) (недоступная ссылка). favorit-club.ru (28 мая 2013). Дата обращения: 3 февраля 2013. Архивировано 1 сентября 2013 года. ↑ По стадиону — на район (неопр.). Выборгские Ведомости (30 декабря 2012). Дата обращения: 3 февраля 2013. Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Эстафету Балтийских юношеских спортивных игр Выборг передаст Бранденбургу (неопр.). allnw.ru (7 июля 2013). Дата обращения: 27 января 2013. Архивировано 7 июля 2013 года. ↑ Город-побратим Тампере (неопр.) (недоступная ссылка). нижнийновгород.рф. Дата обращения: 7 июня 2013. Архивировано 24 апреля 2015 года. Литература[править | править код] Книпович Н. М.,. Выборг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Страницы выборгской истории. Сборник статей / Под ред. С. А. Абдуллиной. — 2-е изд. — СПб: «Европейский Дом», 2000. — 448 с. — ISBN 5-8015-0052-9. Волкова Л. Г., Геращенко Л. В., Коробова Т. А., Усольцева Т. В., Федосеева В. Н. Вехи выборгской истории / Под ред. Ю. И. Мошник. — Выборг, 2005. — 320 с. — 999 экз. Гусаров А. Ю. Выборг. Прошлое и настоящее средневекового города. Путеводитель. — СПб.: Паритет, 2017. — 320 с. — ISBN 978-5-93437-434-2 Лубченков Ю. Н. Города России. — М.: «Ридерз Дайджест», 2006. Мартынова А. Г. Выборг, парк Монрепо и окрестности в творчестве художников XVI—XIX вв. — СПб.: Принт, 2018. — 304 с. — ISBN 978-5-901724-68-2 Мейнандер Х. История Финляндии / Пер. со швед. З. Линден. — М.: «Весь Мир», 2008. — 248 с. — (Национальная история). — 3000 экз. — ISBN 978-5-7777-0429-0. Неувонен П., Пёюхья Т., Мустонен Т. Выборг. Архитектурный путеводитель / Пер. Л. Кудрявцевой. — 2-е изд. — Выборг: «СН», 2008. — 160 с. — ISBN 5-900096-06-8. Ссылки[править | править код] Выборг: Значения в Викисловаре Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Официальный сайт администрации МО «Город Выборг» (неопр.). Дата обращения: 21 февраля 2010. Архивировано 27 января 2011 года. Виртуальный Выборг (фин.). — Выборг на 2 сентября 1939 года. Дата обращения: 21 февраля 2010. Архивировано 27 января 2011 года. Малые города России (неопр.). — Выборг. Дата обращения: 21 февраля 2010. В социальных сетях Facebook Фото, видео и аудио PromoDj Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая российская · Большая советская (1 изд.) · Большая Южакова · Брокгауза и Ефрона · Военная Сытина · Еврейская Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Новый · Britannica (11-th) · Britannica (онлайн) · Britannica (онлайн) · Гранат Нормативный контроль BNF: 12037937k · GND: 4108785-9 · LCCN: n81127011 · NKC: ge689120 · VIAF: 248568440, 147760534 · WorldCat VIAF: 248568440, 147760534 Выборгский муниципальный район Ленинградской области Административный центр Выборг Города: Выборг Высоцк Каменногорск Приморск Светогорск Посёлки городского типа: Лесогорский Рощино Советский Городские поселения: Выборгское Высоцкое Каменногорское Приморское Рощинское Светогорское Советское Сельские поселения: Гончаровское Красносельское Первомайское Полянское Селезнёвское Ленинградская область Города Бокситогорск Волосово Волхов Всеволожск Выборг Высоцк Гатчина Ивангород Каменногорск Кингисепп Кириши Кировск Коммунар Кудрово Лодейное Поле Луга Любань Мурино Никольское Новая Ладога Отрадное Пикалёво Подпорожье Приморск Приозерск Светогорск Сертолово Сланцы Сосновый Бор Сясьстрой Тихвин Тосно Шлиссельбург Районы Бокситогорский Волосовский Волховский Всеволожский Выборгский Гатчинский Кингисеппский Киришский Кировский Лодейнопольский Ломоносовский Лужский Подпорожский Приозерский Сланцевский Тихвинский Тосненский География Герб Гимн Города История Население Административно-территориальное деление Флаг Города воинской славы Анапа Архангельск Белгород Брянск Великие Луки Великий Новгород Владивосток Владикавказ Волоколамск Воронеж Выборг Вязьма Гатчина Грозный Дмитров Елец Ельня Калач-на-Дону Ковров Козельск Колпино Кронштадт Курск Ломоносов Луга Малгобек Малоярославец Можайск Нальчик Наро-Фоминск Орёл Петрозаводск Петропавловск-Камчатский Полярный Псков Ржев Ростов-на-Дону Старая Русса Старый Оскол Таганрог Тверь Тихвин Туапсе Феодосия[C 1] Хабаровск ↑ На территории Крыма, присоединение которой к России не получило международного признания Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Выборг&oldid=109695224 Категории: Населённые пункты по алфавиту Населённые пункты, основанные в 1293 году Города воинской славы Выборг Муниципальные образования Выборгского района (Ленинградская область) Населённые пункты Выборгского района (Ленинградская область) Города, основанные в XIII веке Районные центры Ленинградской области Городские поселения Ленинградской области Исторические поселения России Крепости Российской империи Серебряное кольцо России Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN ПРО:Города:Последняя правка: в прошлом году Википедия:Локальное значение кода ОКАТО отличается от указанного на Викиданных Википедия:Нет источников с августа 2020 Википедия:Статьи без источников (страна: Россия) Википедия:Статьи без источников (тип: город) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с сентября 2018 года Википедия:Статьи, требующие уточнения времени Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Статьи со ссылками на Викигид Википедия:Избранные статьи о городах Википедия:Избранные статьи по алфавиту Страницы с графиками Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викигид На других языках العربية Kotava Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Brezhoneg Català Нохчийн Cebuano Čeština Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge עברית Hornjoserbsce Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Italiano 日本語 ქართული 한국어 Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Lietuvių Latviešu Олык марий Bahasa Melayu Эрзянь Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Ирон Polski پنجابی Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Slovenčina Српски / srpski Svenska Ślůnski Тоҷикӣ Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vepsän kel’ Tiếng Việt Winaray Wolof 吴语 中文 Bân-lâm-gú Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 6 октября 2020 в 06:44. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
