Рим — Википедия 41°54′00″ с. ш. 12°30′00″ в. д.HGЯOL Рим Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 2 января 2021. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Рим (значения). Столица Италии Рим итал. Roma Против часовой стрелки, начиная с верхнего правого угла: собор Святого Петра, Колизей, Пантеон, фонтан Треви, мост Святого Ангела, Замок Святого Ангела Флаг Герб 41°54′00″ с. ш. 12°30′00″ в. д.HGЯOL Страна Италия Статус Столица Область Лацио Провинция Рим Коммуна Рим Мэр Вирджиния Раджи[1] История и география Основан 753 до н. э. Прежние названия Колония Коммодиана (190—192 гг. н. э.) Площадь 1287,36[2] км² Высота НУМ 37 м Тип климата средиземноморский Часовой пояс UTC+1:00, летом UTC+2:00 Население Население 2 870 500 человека (2019) Плотность 2234 чел./км² Население агломерации 3,9 млн Национальности итальянцы Конфессии католики Катойконим римлянин, римлянка, римляне Официальный язык итальянский Цифровые идентификаторы Телефонный код +39 06 Почтовые индексы 00100 (generico), 00121 - 00199 Автомобильный код RM Код ISTAT 058091 Прочее Святые покровители Апостолы Пётр и Павел День коммуны 29 июня Неофициальное название Вечный город comune.roma.it (итал.) Рим Рим Медиафайлы на Викискладе Рим (итал. и лат. Roma [ˈroːma]) — столица и крупнейший город Италии (но по населению агломерации уступает Милану и Неаполю). Столица области Лацио и провинции Рим. Расположен на реке Тибр. Рим — один из старейших городов мира, древняя столица Римской империи. Ещё в античности (III век н. э.) Рим стали часто называть Вечным (лат. Roma Aeterna). Одним из первых так назвал Рим римский поэт Альбий Тибулл (I век до н. э.) в своей второй элегии. Представления о «вечности» Рима во многом сохранились и после падения древнеримской цивилизации, принеся соответствующий эпитет в современные языки. Также Рим называют «городом на семи холмах». Первоначально поселения располагались на холме Палатин, впоследствии были заселены соседние холмы: Капитолий и Квиринал. Несколько позже поселения появились на последних четырёх холмах (Целии, Авентине, Эсквилине и Виминале). Содержание 1 История 1.1 Древний Рим 1.1.1 Царский период 1.1.2 Республиканский Рим 1.1.3 Императорский Рим 1.2 Рим в Средние века 1.3 Рим в Новое и Новейшее время 2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Топография 2.3 Климат 3 Власть 3.1 Местный орган власти 3.2 Административное деление 4 Население 5 Экономика 6 Транспорт 7 Спорт 8 Образование 9 Достопримечательности 10 Города-побратимы и города-партнёры 10.1 Города-побратимы 10.2 Города-партнёры 11 В астрономии 12 См. также 13 Примечания 14 Литература 15 Ссылки История[править | править код] Основная статья: История Рима Древний Рим[править | править код] Основная статья: История Древнего Рима Основная статья: Древний Рим Первые поселения на месте современного Рима появились задолго до традиционной даты основания города. Царский период[править | править код] Луций Юний Брут приносит клятву свергнуть царскую власть над телом Лукреции. Картина Франсуа Навеза, ок 1845 г. «Клятва Горациев» кисти Жака-Луи Давида Согласно самой распространённой легенде, братья Ромул и Рем, рождённые от дочери царя Альба-Лонги, Реи Сильвии и бога Марса, выросли на берегу Тибра. Восстановив на троне Альба-Лонги законного правителя — своего деда Нумитора, Ромул и Рем вернулись к Тибру для основания колонии. Между братьями возникла ссора: Ромул убил Рема и основал укреплённое поселение на Палатине. В I веке до н. э. было вычислено несколько дат основания Рима, наиболее известная из которых — 21 апреля 753 года до н. э. Ромул называется первым царём Рима. Всего традиция называет семь царей. Царь Сервий Туллий традиционно называется строителем известной Сервиевой стены. Во время царской эпохи в Риме появляются первые храмы, в том числе Храм Весты и Храм Януса. По сообщению историка Тита Ливия, Сервий Туллий во время первой переписи насчитал в Риме 80 тысяч граждан. Республиканский Рим[править | править код] Октавиан Август Гай Юлий Цезарь Долгое время город был ограничен Сервиевой стеной, которая являлась не столько физической, сколько сакральной границей города (для обозначения границы Рима использовался термин померий). По мере расширения Римского государства были проложены дороги, которые сперва связали Рим с колониями в Италии, а затем и с отдалёнными провинциями. Центральной площадью Рима стала долина между Палатином и Квириналом, известная как Форум. Отсюда расходились важнейшие улицы: via sacra, поднимающаяся к главной святыне Рима — храму Юпитера Капитолийского. Параллельно ей, у подножия Палатина, проходила via nova и др. Другой важной площадью внутри города был рынок скота у Тибра — Бычий форум, располагавшийся в самой оживлённой торговой части города. По соседству, но вне стен города, лежал овощной рынок. Количество храмов республиканского Рима доказывает глубокую религиозность римского народа; в каждой части города можно, на основании далеко неполного предания, насчитать несколько крупных святилищ. Также в городе находился храм древней триады Ceres, Liber, Libera, построенный, по преданию, в 496 году до н. э. За ростом Римского государства последовало постепенное изменение самого города, который был уже столицей огромной империи. Расширение померия Луцием Корнелием Суллой и возведение новых построек Гнея Помпея предшествовали деятельности Цезаря и Августа. Целые городки, возникшие у Тибра, на Марсовом поле, за porta Capena, по Аппиевой дороге, необходимо было сделать юридически частями города, в состав которого они фактически входили. Только таким путём можно было создать сносные условия жизни в центре города, отвлечь жизнь на окраины и предоставить более простора для общественных зданий в центре. Императорский Рим[править | править код] Убийство Юлия Цезаря на картине Винченцо Камуччини, 1805 г. Гай Юлий Цезарь воздвигает новое здание сената и кладёт основание новой колоссальной базилике на западной стороне форума, названной его именем. Ему же принадлежит идея создать новую территорию для общественных зданий на Марсовом поле и соединить рядом построек общественного и религиозного характера старый город у форума с новым городом на Марсовом поле. Первая из этих идей нашла своё выражение в постройке портика для голосований[en] на Марсовом поле, вторая — в создании искусственных площадей (fora), в сущности являющихся ничем иным, как периболами (дворами) вокруг центрального храма. Первой из них был форум Юлия Цезаря с храмом Венеры-Прародительницы, прародительницы Юлиев. Полное осуществление планы Цезаря нашли только при Августе, который создал новый город четырнадцати кварталов. Рим с этого времени теряет свой характер укреплённого города, пространство внутри Сервиевой стены окончательно застраивается, в пределы города входят и предместья. На Римском форуме, кроме реставрации и перестройки храмов, курии и Юлиевой базилики, Августу принадлежит постройка храма Цезаря и нового центра политической жизни Рима, перешедшей теперь на форум и сосредоточившейся вокруг новой народной трибуны, новых ростр. Возле форума Цезаря возник форум Августа, а поблизости расположился Храм Марса-Мстителя, чем сделан был новый шаг к соединению центра с Марсовым полем. Был также построен сохранившийся до наших дней Пантеон. Рим в имперскую эпоху. Современная реконструкция В правление императора Нерона в Риме произошёл «великий пожар». Город полностью отстраивается, на этот раз более красиво, только с утверждением династии Флавиев. Ряд мер полицейского характера меняет вид улиц. Новые дома имеют более благообразный вид: одной из мер Веспасиана было обязательное снабжение каждого дома портиком, благодаря чему улицы получали вид крытых галерей. Свободным пространством после пожара Флавии воспользовались для своих монументальных построек. В долине между Палатином и Эсквилином возник Колизей, вокруг него — ряд построек служебного характера. Деятельность первых императоров блестящим образом довершает Траян; он окончательно связывает ряд императорских площадей с Марсовым полем колоссальной площадью (forum Traianum). Всемирно известна созданная в это время колонна Траяна. Главным созданием Адриана был Храм Венеры и Ромы на Велии, возведением которого было закончено превращение центральной части города в ряд блестящих построек, связывавших форум с Марсовым полем с одной стороны и с площадью у Колизея — с другой. За Тибром Адриан выстроил себе мавзолей, существующий ещё и теперь в виде крепости св. Ангела; там же возник в это время и новый цирк. Императоры вели активное строительство грандиозных терм (общественных бань). Позднее строительство новых зданий значительно замедлилось из-за осложнившегося положения Римской империи. В конце III в. были возведены новые укрепления, известные как стена Аврелиана. Они охватывали весь разросшийся город с его затибрской частью. Они совпадали с таможенной линией и отчасти с границей померия, но во многих случаях в пределы стены были введены и гробницы (в том числе пирамида Цестия и гробница Эврисака[it]). В IV веке начинается строительство христианских храмов. Сложное для города время наступило в V веке. В 410 году Рим взял и разграбил вождь вестготов Аларих, в 455 году город жестоко разграбили вандалы. Рим в Средние века[править | править код] Папа Лев III возлагает императорскую корону на голову Карла Великого на Рождество 800 г. в Риме, миниатюра из Больших французских хроник, ок 1455—1460 г. В 476 году Одоакр низложил последнего западно-римского императора, но скоро в свою очередь уступил место остготу Теодориху, правление которого ознаменовалось началом широкой реставраторской деятельности в городе. В войне Византии с остготами (536—552) Рим шесть раз подвергался осаде и переходил из рук в руки. При этом остготские цари, и в особенности Тотила, брали многочисленных заложников из числа жителей Рима, что привело к уничтожению самых знатных фамилий и уменьшило население Рима до 30—50 тыс. человек. В течение последующих двух веков (570—750), когда значительная часть Италии была отторгнута от Византии лангобардами, папы стали играть первенствующую роль в светских делах города при номинальном подчинении слабой Византии (равеннскому экзарху). Хотя покинувшие Рим императоры продолжают поддерживать отдельные здания, но эти реставрации — только исключения; большинство общественных зданий медленно разрушается. Только Теодорих попробовал было развить широкую реставраторскую деятельность, но она помогла ненадолго. Разрушению зданий сопутствовало похищение из них украшений из бронзы, мрамора и другого дорогого материала очередными завоевателями. С возвышением пап все большую роль в городе играет базилика святого Петра и центр города перемещается на Ватиканский холм, вокруг которого уже при Льве IV возводятся новые оборонительные сооружения. Старые здания беспрепятственно разрушаются, сохраняются лишь те, в которых нашли себе приют христианские церкви или феодальные крепости. Так мавзолей Адриана, выгодно расположенный рядом с Ватиканским холмом, ещё при постройке стен Аврелиана стал небольшой крепостью, а со временем превратился в неприступный папский Замок Святого Ангела, выдержавший несколько осад (последнюю в 1527 году во время т. н. Разграбления Рима). Итальянские берсальеры штурмуют Рим. Картина времён Рисорджименто Рим в Новое и Новейшее время[править | править код] В феврале 1798 года французские войска под командованием Бертье заняли Рим. Была провозглашена Римская республика. От папы Пия VI потребовали отречения от светской власти. Он отказался, был вывезен из Рима и умер в изгнании. Французы вывозили из Рима произведения искусства. Вскоре, однако, движение австрийского генерала Мака на Рим заставило французов оставить город, и 26 ноября 1798 года он был занят войсками неаполитанского короля Фердинанда I. После этого многие республиканцы были казнены. В сентябре 1799 года неаполитанцы оставили Рим, а в 1800 году новый папа Пий VII прибыл в него. В 1808 году Наполеон I упразднил Папское государство, а Пий VII был вывезен из Рима. Затем в 1811 году Наполеон провозгласил римским королём своего новорождённого сына. Эпоха французского владычества была ознаменована значительным развитием городского благоустройства: нищенство было искоренено, много было сделано для освещения улиц. Тогда же стали производить раскопки по строго научному плану. После поражения Наполеона 2 мая 1814 года Пий VII вернулся в Рим и Папское государство было восстановлено. Чернорубашечники во время Марша на Рим в 1922 г. Деловой район Рима Осенью 1848 года в Риме началась революция, папа Пий IX бежал в Гаэту, и 6 февраля 1849 года вновь была провозглашена Римская республика. Но в июле 1849 года Рим был взят французскими войсками под командованием Ш. Удино (англ.), и 14 июля Удино формально объявил о восстановлении в Риме папской власти. В апреле 1850 года папа вернулся в Рим. Французский гарнизон покинул Рим только в 1866 году. 20 сентября 1870 года войска Итальянского королевства заняли Рим, и он стал столицей королевства. В 1922 году состоялся марш на Рим итальянских фашистов. В 1929 году в результате Латеранских соглашений на территории Рима было образовано государство Ватикан. Во время Второй мировой войны Рим, в отличие от многих европейских городов, в целом избежал разрушений, однако подвергся немецкой оккупации в 1943-44 годах и был освобождён англо-американскими войсками 4 июня 1944 года. Физико-географическая характеристика[править | править код] Спутниковый снимок Рима Географическое положение[править | править код] Рим находится в регионе Лацио в центральной Италии на реке Тибр (итал. Tevere). Первоначальное поселение возникло на холмах, которые выходили на брод рядом с Тибрcким островом, единственный естественный брод реки в этом районе. Рим царей был построен на семи холмах: Авентинском холме, Целийском холме, Капитолийском холме, Эсквилинском холме, Палатинском холме, Квиринальском холме и Виминальном холме. Современный Рим пересекает также другая река-Аньене, которая впадает в Тибр к северу от исторического центра города. Хотя центр города находится примерно в 24 километрах (15 миль) вглубь от Тирренского моря, территория города простирается до самого берега, где расположен юго-западный район Остии. Высота центральной части Рима колеблется от 13 метров (43 фута) над уровнем моря (у основания Пантеона) до 139 метров (456 футов) над уровнем моря (пик Монте-Марио)[3]. Римская Коммуна занимает общую площадь около 1285 квадратных километров (496 квадратных миль), включая множество зеленых зон. Топография[править | править код] Река Тибр На протяжении всей истории Рима городские границы города считались областью внутри городских стен. Первоначально они состояли из Сервиевской стены, которая была построена через двенадцать лет после разграбления города галлами в 390 году до нашей эры. Здесь располагалась большая часть Эсквилинских и Целианских холмов, а также все остальные пять. Рим перерос Сервийскую стену, но больше никаких стен не было построено почти 700 лет спустя, когда в 270 году нашей эры император Аврелиан начал строить Аврелианские стены. Они были почти 19 километров (12 миль) длиной, и все ещё были стенами, которые войска Итальянского королевства должны были прорвать, чтобы войти в город в 1870 году. Городской район города разрезан надвое кольцевой дорогой Grande Raccordo Anulare («GRA»), построенной в 1962 году, которая огибает центр города на расстоянии около 10 км (6 миль). Хотя когда кольцо было завершено, большая часть обитаемой территории лежала внутри него (одним из немногих исключений была бывшая деревня Остия, лежащая вдоль Тирренского побережья), тем временем были построены кварталы, которые простираются на 20 км (12 миль) за его пределами. Коммуна занимает площадь, примерно в три раза превышающую общую площадь в пределах Раккордо, и сравнима по площади со всеми столичными городами Миланом и Неаполем, а также с площадью, в шесть раз превышающей территорию этих городов. Она также включает в себя значительные площади заброшенных болотных угодий, которые не пригодны ни для сельского хозяйства, ни для городского развития. Как следствие, плотность населения коммуны не столь высока, её территория разделена между сильно урбанизированными районами и районами, обозначенными как парки, природные заповедники и сельскохозяйственные угодья. Климат[править | править код] Климат Рима субтропический средиземноморский. Максимум осадков наблюдается зимой, летом осадки сравнительно редки. Климатическая зима (то есть период, когда среднесуточная температура устойчиво держится ниже нуля) отсутствует; в зимние месяцы температура обычно держится в пределах 5—10 °C. В целом климат характеризуется очень длительным и жарким летом, и мягкой дождливой зимой. Зимой заморозки и снегопады бывают редко, а летом температура может превышать +40 °C. Климат Рима Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 20,8 21,6 26,6 27,2 33,1 37,8 39,4 40,6 38,4 30,7 26,5 20,3 40,6 Средний максимум, °C 12,0 12,8 15,4 18,1 23,1 27,0 30,2 30,4 26,4 21,9 16,5 12,8 20,6 Средняя температура, °C 8,1 8,5 10,8 13,6 17,7 21,4 24,2 24,5 21,1 17,4 12,7 9,3 15,8 Средний минимум, °C 3,3 3,4 5,5 8,0 12,0 15,8 18,5 18,8 15,7 12,2 7,8 4,9 10,5 Абсолютный минимум, °C −11 −6,9 −6,5 −2,4 1,8 5,6 9,1 9,3 4,3 0,8 −5,2 −5,6 −11 Норма осадков, мм 55 59 53 63 32 20 13 18 63 105 94 89 663 Источник: Погода и Климат Власть[править | править код] Основная статья: Административное деление Рима Местный орган власти[править | править код] Муниципалитеты Рима Площадь Республики Рим представляет собой коммуну, названный «Roma Capitale»,[4] и является самым крупным как по площади земли, так и по численности населения среди 8101 коммуны Италии. Он управляется мэром и городским советом. Резиденцией коммуны является Палаццо Сенаторо на Капитолийском холме, историческая резиденция городского правительства. Местная администрация в Риме обычно упоминается как «Campidoglio», итальянское название холма. Административное деление[править | править код] С 1972 года город был разделен на административные районы, получившие название municipi (Синг. municipio) (до 2001 года назывался circoscrizioni). Они были созданы по административным соображениям для усиления децентрализации в городе. Каждый муниципалитет управляется президентом и советом из двадцати пяти членов, которые избираются его жителями каждые пять лет. Муниципалитеты часто пересекают границы традиционного, не административного деления города. Первоначально муниципалитетов было 20, затем 19, а в 2013 году их число сократилось до 15. Рим также делится на различные типы неадминистративных единиц. Исторический центр города разделен на 22 района, все они расположены в пределах стены Аврелиана, за исключением Прати и Борго. Они происходят из 14 областей августовского Рима, которые в Средние века превратились в средневековые Риони. В эпоху Возрождения, при папе Сиксте V, они снова достигли четырнадцати лет, и их границы были окончательно определены при папе Бенедикте XIV в 1743 году. Новое подразделение города при Наполеоне было эфемерным, и никаких серьёзных изменений в организации города не было вплоть до 1870 года, когда Рим стал третьей столицей Италии. Потребности новой столицы привели к взрыву как в урбанизации, так и в населении внутри и за пределами стен Аврелиана. В 1874 году в новой урбанизированной зоне Монти был создан пятнадцатый район Эсквилино. В начале XX века были созданы другие Риони (последним был Прати-единственный за пределами стен папы Урбана VIII — в 1921 году). Впоследствии для новых административных подразделений города стал использоваться термин «квартирье». Сегодня все Риони являются частью первого муниципалитета, который поэтому полностью совпадает с историческим городом (Centro Storico). Население[править | править код] Год Численность 550 до н. э. 35 000 509 до н. э. 130 000 150 до н. э. 300 000 1377 17 000 1861 194 500 1871 212 432 Год Численность 1881 273 952 1901 422 411 1911 518 917 1921 660 235 1931 930 926 1936 1 150 589 Год Численность 1951 1 651 754 1961 2 188 160 1971 2 781 993 1981 2 840 259 1991 2 775 250 2001 2 663 182 Год Численность 2011 2 617 175 2014 2 870 493 [5] 2015 2 864 348 2017 2 873 494 [6] 2018 2 872 800 [7] Экономика[править | править код] Будучи столицей Италии, Рим принимает все основные институты нации, включая Президиум Республики, правительство (и его единственного министра), парламент, главные судебные суды и дипломатические представительства всех стран для государств Италии и Ватикана. Многие международные институты расположены в Риме, особенно культурные и научные, такие как Американский институт, Британская школа, французская Академия, скандинавские институты и немецкий Археологический институт. Существуют также специализированные учреждения Организации Объединённых Наций, такие как ФАО. В Риме также находятся крупнейшие международные и всемирные политические и культурные организации, такие как Международный фонд сельскохозяйственного развития (МФСР), Всемирная продовольственная программа (ВПП), военный колледж НАТО и Международный исследовательский центр по сохранению и реставрации культурных ценностей (ИККРОМ). Панорамный вид на деловой район EUR Хотя экономика Рима характеризуется отсутствием тяжелой промышленности и в ней в значительной степени доминируют услуги, высокотехнологичные компании (IT, аэрокосмическая, оборонная, телекоммуникационная), исследовательская, строительная и коммерческая деятельность (особенно банковская), а также огромное развитие туризма являются очень динамичными и чрезвычайно важными для его экономики. Римский международный аэропорт Фьюмичино является крупнейшим в Италии, и в этом городе находятся головные офисы подавляющего большинства крупных итальянских компаний, а также штаб-квартиры трех из 100 крупнейших мировых компаний: Enel, Eni и Telecom Italia. Транспорт[править | править код] Римский аэропорт имени Леонардо да Винчи Рим располагает современным международным аэропортом — аэропортом имени Леонардо да Винчи, также известным как Фьюмичино, поскольку расположен в одноимённом городе-спутнике Рима. Ещё один римский аэропорт — Чампино, в основном, обслуживает чартерные рейсы и рейсы авиакомпаний-дискаунтеров. На вокзале Термини Рим находится в центре кольцевой сети автодорог, которые приблизительно повторяют сеть дорог Древнего Рима, начинавшихся с Капитолийского холма и соединявшего Рим со всей империей. В городе развита маршрутная сеть автобусов (350 маршрутов и более 8000 остановок) и трамваев (39 км путей и 192 остановки). В 2005 году было возобновлено движение троллейбусов, существует только 1 линия от вокзала Термини (маршрут 90). В 1955 году был открыт римский метрополитен, но на сегодняшний день римское метро имеет три линии А,В и С. А и В пересекаются у железнодорожного вокзала Термини. Линия С проходит на станции Сан Джовани, на пересечении красной и зелёной ветки. На 2035 год запланировано открытие линии D, но строительные работы часто приостанавливаются из-за археологических находок[8][9]. Поскольку Рим находится в центре Апеннинского полуострова, он стал главным железнодорожным узлом в центральной Италии. Главный железнодорожный вокзал Рима, Термини — один из самых больших в Европе, ежедневно он обслуживает более 400 000 пассажиров. Вторая по значению железнодорожная станция, Тибуртина, в настоящее время реорганизуется под терминал для скоростных поездов. Система персональной перевозки пассажиров в Риме включает такси и Noleggio Auto Con Conducente (Заказ автомобиля с водителем). Все такси в Риме исключительно белого цвета. На двери такси в обязательном порядке указаны тарифы на поездки и номер лицензии, выданный Римским муниципалитетом. Также на автомобиле такси сзади размещается металлическая эмблема с номером лицензии. Всего муниципалитетом Рима выдано 993 лицензии такси, последняя — в 1993 году[10]. Стоимость поездки на такси в Риме зависит от времени суток и варьируется от 1,1 евро за километр в будни до 3 евро ночью в праздничные дни. Муниципалитетом Рима установлена максимальная цена в 70 евро на поездку в такси в одном направлении в пределах римской кольцевой дороги. Также существуют обязательные к исполнению (решение Муниципального Совета Рима n. 151 от 23.05.2012[11]) фиксированные цены на поездку из аэропорта в Рим (в пределах Аурелиевых стен) — 48 евро в Фьюмичино и 30 евро в Чампино. В Риме хорошо развито пригородное сообщение. Существует 8 маршрутов, именуемые от FR1 до FR8. Общая протяжённость линий — 672 км, количество станций — 128. Большинство маршрутов начинаются на вокзале Термини. Также есть 3 независимые линии, принадлежащие компании ATAC: Рим — Лидо, Рим — Витербо и Рим — Джардинетти. С вокзала Термини действует экспресс Леонардо, который соединяет город с аэропортом Леонардо да Винчи. Время в пути — 30 минут. Спорт[править | править код] «Олимпийский стадион» Римское дерби 11 апреля 2009 года Рим принимал летние Олимпийские игры 1960 года. Во время Игр для соревнований использовались не только современные сооружения, но и античные: в Базилике Максенция соревновались борцы, а в термах Каракаллы — гимнасты. В городе дважды были сыграны финалы чемпионатов мира по футболу: в 1934 году на стадионе «Национале ПНФ» (Италия — Чехословакия 2:1) и в 1990 году на «Олимпийском стадионе» (ФРГ — Аргентина 1:0). В Риме на «Олимпийском стадионе» также состоялись два финала чемпионатов Европы по футболу: в 1968 году (Италия — Югославия 1:1 и 2:0 в переигровке) и в 1980 году (ФРГ — Бельгия 2:1). В 2020 году на «Олимпийском стадионе» будут сыграны 4 матча чемпионата Европы. Рим принимал множество крупнейших соревнований по летним видам спорта, включая чемпионат мира по лёгкой атлетике 1987 года, чемпионаты мира по водным видам спорта 1994 и 2009 годов, чемпионат Европы по баскетболу 1991 года, чемпионаты мира и Европы по волейболу среди мужчин и женщин, чемпионаты мира по фехтованию 1955 и 1982 годов, чемпионат мира по спортивной гимнастике 1954 года и многие другие турниры. Рим представляют в итальянской Серии A два клуба: «Рома» и «Лацио». Крупнейший стадион города — «Олимпийский стадион» — был открыт в мае 1937 года и несколько раз реконструировался. На «Олимпийском стадионе» проходят финалы розыгрышей Кубка Италии по футболу. На стадионе 4 раза проходили финальные матчи главного европейского клубного турнира — Кубка чемпионов / Лиги чемпионов (1977, 1984, 1996, 2009). Образование[править | править код] Римский университет Сапиенца, основанный в 1303 году Рим — это общенациональный и крупный международный центр высшего образования, включающий в себя многочисленные академии, колледжи и университеты. Он может похвастаться большим разнообразием академий и колледжей и всегда был крупным мировым интеллектуальным и образовательным центром, особенно во времена Древнего Рима и Ренессанса, наряду с Флоренцией[12]. согласно индексу городских брендов, Рим считается вторым в мире самым исторически, образовательно и культурно интересным и красивым городом[13]. В Риме много университетов и колледжей. Первый университет, Ла Сапиенца (основан в 1303 году), является одним из крупнейших в мире, в нём учатся более 140 000 студентов; в 2005 году он занял 33-е место среди лучших университетов Европы[14], а в 2013 году Римский университет Сапиенца занял 62-е место в мире и первое место в Италии в своем мировом рейтинге университетов[15] и был включен в число 50 лучших колледжей Европы и 150 лучших колледжей мира[16]. Чтобы уменьшить перенаселенность Ла Сапиенца, в последние десятилетия были основаны два новых государственных университета: Toр Вергата в 1982 году и Roma Tre в 1992 году. В Риме также находится школа правительства LUISS,[17], самый важный университет Италии в области международных отношений и европейских исследований, а также Бизнес-школа ЛУИССА, самая важная бизнес-школа Италии. Римская ISIA была основана в 1973 году Джулио Карло Арганом и является старейшим учреждением Италии в области промышленного дизайна. Национальная центральная библиотека Рима Основные библиотеки Рима включают в себя: библиотеку Ангелики, открытую в 1604 году, что делает её первой публичной библиотекой Италии; библиотеку Валличеллианы, основанную в 1565 году; библиотеку Казанатенсе, открытую в 1701 году; Национальную Центральную библиотеку, одну из двух национальных библиотек в Италии, которая содержит 4126 002 Тома; библиотеку Министерства иностранных дел и современной истории, специализирующуюся на дипломатии, иностранных делах и современной истории; библиотеку делл’Иституто делл’энциклопедия Итальяна; библиотеку Дона Боско, одна из самых больших и современных библиотек салезии; библиотека электронных музей театра дель Burcardo, музей-библиотека, специализирующийся на истории драмы и театра; библиотека делла обшества Geografica Italiana, где базируется на вилле Челимонтана и самая важная географическая библиотека в Италии, и одним из самых важных;[18] и Библиотека Ватикана, одна из старейших и наиболее важных библиотек в мире, который был официально основан в 1475 году, хотя на самом деле гораздо старше, и 75,000 кодексы, а также 1,1 млн печатных книг, которые включают в себя около 8500 инкунабул. Существует также много специализированных библиотек, прикрепленных к различным иностранным культурным институтам в Риме, среди них Американская академия в Риме, Французская академия в Риме и библиотека Герциана-Институт истории искусств Макса Планка, немецкая библиотека, часто отмечаемая за выдающиеся достижения в области искусства и науки[19]. В Риме находятся следующие университеты: Римский университет «Ла Сапиенца» (итал. Università degli studi di Roma "La Sapienza", основан в 1303 году) Папский университет Святого Фомы Аквинского (лат. Pontificia Universitas Studiorum a Sancto Thoma Aquinate in Urbe, основан в 1580 году) Национальная академия Святой Цецилии (итал. Accademia Nazionale di Santa Cecilia, основана в 1585 году) Римский университет Тор Вергата (итал. Università degli studi di Roma "Tor Vergata", основан в 1982 году) Римский университет Рома Тре (итал. Università degli studi "Roma Tre", основан в 1992 году) Достопримечательности[править | править код] Витториано Фонтан Треви Римский форум (лат. Forum Romanum), экономический, политический и религиозный центр древнего Рима Императорские форумы (лат. Fori imperiali), руины античных архитектурных построек Колизей (лат. Colosseum), древнеримский амфитеатр Пантеон (итал. Pantheon), древнеримский храм всех богов Капитолийский холм (лат. Capitolium, Capitolinus mons, итал. il Campidoglio, Monte Capitolino) — один из семи холмов, на которых возник Древний Рим. На холме находится старейший в мире публичный музей — Капитолийские музеи и статуя Марка Аврелия. Большой цирк (лат. Circus Maximus), в древнем Риме самый обширный ипподром Аппиева дорога (лат. Via Appia), самая значимая из античных общественных дорог Рима Замок Святого Ангела (итал. Castel Sant' Angelo), первоначально — мавзолей Адриана, в эпоху средних веков был перестроен в замок Собор Святого Петра (итал. Basilica di San Pietro), самая большая церковь Европы, центр католицизма (расположен на территории государства Ватикан) Пьяцца Навона (итал. Piazza Navona) с Фонтаном Четырёх рек работы Джованни Лоренцо Бернини Площадь Испании (итал. Piazza di Spagna) и Испанская лестница (итал. Scalianta di Spagna). Испанская лестница ведёт от расположенного на площади Испании фонтана «Лодка» к церкви Тринита-деи-Монти (итал. S. Trinita dei Monti) Фонтан Треви (итал. Fontana di Trevi), самый знаменитый фонтан Рима, и считающийся самым красивым фонтан черепах (итал. Fontane delle Tartarughe) Вилла Боргезе (итал. Villa Borghese) с расположенным в ней музеем искусств Пьяцца-дель-Пополо (итал. Piazza del Popolo), с расположенными на ней обелиском и фонтаном Уста истины (итал. Bocca della Verità) — античная круглая мраморная плита с изображением маски Тритона (или Океана) Витториано (итал. Il Vittoriano), монумент в память об объединении Италии Квартал всемирной выставки, дворец, построенный Бенито Муссолини Музей Пигорини с коллекциями по древней истории, антропологии и этнографии Итальянский форум (бывший Форум Муссолини), спорткомплекс, построенный Бенито Муссолини а также ещё более 900 церквей[en]. и прочее[20]. Города-побратимы и города-партнёры[править | править код] Города-побратимы[править | править код] Париж, Франция, 1956 — единственный город-побратим Рима («Только Париж достоин Рима; только Рим достоин Парижа», фр. Seule Paris est digne de Rome; seule Rome est digne de Paris). Города-партнёры[править | править код] Алжир, Алжир Белград, Сербия Бразилиа, Бразилия Вашингтон, США Каир, Египет Киев, Украина Краков, Польша Лондон, Великобритания Мадрид, Испания Марбелья, Испания Монреаль, Канада Мумбаи, Индия Нью-Дели, Индия Нью-Йорк, США Пекин, КНР Пловдив, Болгария Сеул, Республика Корея Сидней, Австралия Тегеран, Иран Тирана, Албания Токио, Япония Тунис, Тунис Цинцинати, США В астрономии[править | править код] Астероид (472) Рим, открытый в 1901 году назван в честь города Рима. См. также[править | править код] Римский театр Список музеев Рима Примечания[править | править код] ↑ Comune di Roma (итал.). Elezioni comunali 5 giugno 2016. la Repubblica (19 giugno 2016). Дата обращения: 20 июня 2016. ↑ Comuni in prov. di RM per superficie ↑ Ravaglioli, Armando. Roma anno 2750 ab Urbe condita (итал.). — Rome: Tascabili Economici Newton, 1997. — ISBN 978-88-8183-670-3. ↑ Roma diventa Capitale (итал.). Дата обращения: 6 марта 2012. Архивировано 5 февраля 2012 года. ↑ http://www.demo.istat.it/bilmens2014gen/query.php?lingua=ita&Rip=S3&Reg=R12&Pro=P058&Com=91&submit=Tavola ↑ Popolazione Residente al 1° Gennaio 2017 — ISTAT. ↑ Popolazione Residente al 1° Gennaio 2018 — ISTAT. ↑ Rome's Rich Past Stalls Metro Line Expansion (англ.), ABC (22 October 2009). Дата обращения 24 октября 2018. ↑ Gabriel Kahn. When Rome Builds A Subway, It Trips Over Archaeologists (англ.), The Wall Street Journal (27 January 2007). Дата обращения 24 октября 2018. ↑ https://rim.taxi/%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8-%D0%B2-%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5/ (неопр.). Рим Такси. ↑ Решение Муниципального совета Рима от тарифах на такси. (неопр.). ↑ Roman Academies (неопр.). Newadvent.org (1 марта 1907). Дата обращения: 3 февраля 2010. Архивировано 12 января 2010 года. ↑ Anholt-GfK Roper Nation Brands Index (неопр.) (недоступная ссылка). wayback.archive-it.org (18 декабря 2017). Архивировано 17 декабря 2008 года. ↑ Top 100 European Universities (неопр.) (недоступная ссылка). Academic Ranking of World Universities (2005). Архивировано 29 января 2009 года. ↑ Top 100 Universities (неопр.). Center for World University Rankings (2013). Дата обращения: 22 августа 2019. ↑ Top 100 European Universities (неопр.) (недоступная ссылка). Academic Ranking of World Universities (2008). Дата обращения: 22 августа 2019. Архивировано 21 мая 2009 года. ↑ LUISS School of Government (итал.). sog.luiss.it. Дата обращения: 22 августа 2019. ↑ Amedeo Benedetti, La Biblioteca della Società Geografica Italiana, «Biblioteche oggi», n. 3, aprile 2009, p. 41. ↑ Max Planck Gesellschaft e.V. Max Planck Society – Hanno and Ilse Hahn Prize (неопр.) (недоступная ссылка). Mpg.de (17 мая 2006). Дата обращения: 25 января 2010. Архивировано 13 июня 2008 года. ↑ Достопримечательности Рима, которые никто не видит // Рамблер Литература[править | править код] на русском языке Рим, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. на других языках Bertarelli, Luigi Vittorio. Guida d'Italia (итал.). — Rome: CTI, 1925. — Т. IV. Brilliant, Richard. Roman Art. An American's View. — Rome: Di Renzo Editore, 2006. — ISBN 978-8883230851. Coarelli, Filippo. Guida archeologica di Roma (итал.). — Milano: Arnoldo Mondadori Editore (англ.)русск., 1984. De Muro, P., Monni, S., Tridico, P. (2011), «Knowledge-based economy and social exclusion: shadow and light in the Roman socioeconomic model», in International Journal of Urban and Regional Research Vol. 35 issue 6, pp. 1212—1238, November. Rome – Eyewitness Travel. — DK, 2006. — ISBN 978-1405310901. Hughes, Robert. Rome. — Weidenfeld & Nicolson (англ.)русск., 2011. Kinder, Hermann; Hilgemann, Werner. Dtv-atlas zur Weltgeschichte (нем.). — Zürich: Ex Libris, 1964. — Bd. 1. Lucentini, Mario. La Grande Guida di Roma (итал.). — Rome: Newton & Compton Editori, 2002. — ISBN 978-8882890537. Rendina, Mario. Roma ieri, oggi, domani (итал.). — Rome: Newton & Compton Editori, 2007. Spoto, Salvatore. Roma Esoterica (итал.). — Rome: Newton & Compton Editori, 1999. — ISBN 978-8882892654. Древний период H. Jordan, «Topographie der Stadt Rom im Alterthum» (т. I, 1878; т. II, 1871); О. Gilbert, «Geschichte und Topographie der Stadt Rom im Altertum» (I, 1883; II, 1885; III, 1890); O. Richter, «Topographie der Stadt Rom» (в III т. Iw. Müller, «Handbuch der Klassischen Altertumswissenschaft», Нёрдлинген, 1889); Hülsen et Kiepert, «Formae urbis Romae antiquae accedit nomenclator topographicus» (Б., 1896). Ссылки[править | править код] В родственных проектах Значения в Викисловаре Цитаты в Викицитатнике Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Портал «Рим» Проект «Италия» Официальный сайт Рима (итал.) Сайт музеев Рима (итал.) APT (official Tourist Office) of the City of Rome (англ.) Capitoline Museums (англ.) В социальных сетях Facebook · Твиттер Тематические сайты Giant Bomb · Open Directory Project Словари и энциклопедии Библейская · Большая каталанская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Брокгауза и Ефрона · Брокгауза и Ефрона · Брокгауза и Ефрона · Брокгауза и Ефрона · Брокгауза и Ефрона · Еврейская Брокгауза и Ефрона · Краткая еврейская · Малый Брокгауза и Ефрона · Реальный словарь классических древностей · Britannica (11-th) · Britannica (онлайн) · Brockhaus · Catholic (1997—…) · Infernal (6e éd.) · Pauly-Wissowa · Treccani · Universalis · Universalis · Universalis · Швейцарский исторический · Гранат Нормативный контроль BNF: 12139445g · GND: 4050471-2 · ISNI: 0000 0001 2106 5979 · LCCN: n79018704 · NDL: 00660798 · NKC: ge131746 · SUDOC: 026399997 · VIAF: 145348938, 124652723 · WorldCat VIAF: 145348938, 124652723 Города провинции Рим Агоста Аллюмьере Альбано-Лациале Ангвиллара-Сабация Антиколи-Коррадо Анцио Ардеа Аричча Арсоли Артена Арчинаццо-Романо Аффиле Беллегра Браччано Валлепьетра Валлинфреда Вальмонтоне Веллетри Виваро-Романо Виковаро Гавиньяно Галликано-нель-Лацио Горга Гроттаферрата Гуидония-Монтечельо Дженаццано Дженцано-ди-Рома Джерано Дзагароло Енне Каве Казапе Камерата-Нуова Кампаньяно-ди-Рома Канале-Монтерано Кантерано Капена Капраника-Пренестина Карпинето-Романо Кастельнуово-ди-Порта Кастель-Сан-Пьетро-Романо Кастель-Гандольфо Кастель-Мадама Коллеферро Колонна Лабико Ладисполи Ланувио Лариано Личенца Мальяно-Романо Мандела Манциана Марано-Экуо Марино Марчеллина Маццано-Романо Ментана Монте-Компатри Монтеланико Монтелибретти Монте-Порцио-Катоне Монтеротондо Монтефлавио Монторио-Романо Мориконе Морлупо Наццано Неми Нерола Неттуно Олевано-Романо Палестрина Паломбара-Сабина Перчиле Пизониано Поли Помеция Понцано-Романо Риано Рим Риньяно-Фламинио Риофреддо Ровьяно Роккаджовине Рокка-ди-Каве Рокка-ди-Папа Рокка-Кантерано Рокка-Приора Рокка-Санто-Стефано Рояте Сакрофано Самбучи Сан-Вито-Романо Сан-Грегорио-да-Сассола Сан-Поло-дел-Кавальери Санта-Маринелла Сант-Анджело-Романо Сант-Оресте Сан-Чезарео Сарачинеско Сеньи Субьяко Тиволи Тольфа Торрита-Тиберина Тревиньяно-Романо Филаччано Фонто-Нуова Формелло Фраскати Фьюмичино Фьяно-Романо Чампино Червара-ди-Рома Черветери Черрето-Лациале Чивитавеккья Чивителла-Сан-Паоло Чинето-Романо Чичилиано Столицы летних Олимпийских игр 1896: Афины 1900: Париж 1904: Сент-Луис 1908: Лондон 1912: Стокгольм 1916: Берлин 1920: Антверпен 1924: Париж 1928: Амстердам 1932: Лос-Анджелес 1936: Берлин 1940: Токио 1944: Лондон 1948: Лондон 1952: Хельсинки 1956: Мельбурн 1960: Рим 1964: Токио 1968: Мехико 1972: Мюнхен 1976: Монреаль 1980: Москва 1984: Лос-Анджелес 1988: Сеул 1992: Барселона 1996: Атланта 2000: Сидней 2004: Афины 2008: Пекин 2012: Лондон 2016: Рио-де-Жанейро 2020: Токио 2024: Париж 2028: Лос-Анджелес Столицы Европы Столицы государств — членов ООН1 Амстердам Андорра-ла-Велья Афины Белград Берлин Берн Братислава Брюссель Будапешт Бухарест Вадуц Валлетта Варшава Ватикан Вена Вильнюс Дублин Загреб Киев Кишинёв Копенгаген Лиссабон Лондон Любляна Люксембург Мадрид Минск Монако Москва Осло Париж Подгорица Прага Рейкьявик Рига Рим Сан-Марино Сараево Скопье София Стокгольм Таллин Тирана Хельсинки Столицы других территорий Гибралтар Дуглас Лонгйир Мальтийский дворец Мариехамн Сент-Питер-Порт Сент-Хелиер Торсхавн Столицы непризнанных и частично признанных государств Донецк Луганск Приштина Тирасполь 1 В список также включено государство-город Ватикан. Всемирное наследие ЮНЕСКО в Италии Руины Агридженто Руины Аквилеи с базиликой Трулли Альберобелло Свайные поселения в Альпах Амальфитанское побережье Базилика Св. Франциска и францисканское наследие Ассизи Петроглифы Валь-Камоники Валь-д’Орча Венеция и лагуна Вилла Адриана Вилла д’Эсте Верона Виченца и виллы Палладио Виа Гарибальди и палацци-деи-Ролли в Генуе Доломитовые Альпы Королевский дворец в Казерте, акведук Ванвителли и Сан-Леучо Кастель-дель-Монте Креспи-д’Адда Виноградники Ланге-Роеро и Монферрат Лангобарды в Италии Мантуя и Саббьонета Сасси Матеры Соборный комплекс на Пьяцца-Гранде Центр Неаполя Ботанический сад Падуи Палермо, соборы в Чефалу и Монреале Соборный комплекс в Пизе Помпеи, Геркуланум и Торре-Аннунциата Пьенца Раннехристианские памятники Равенны Ретийская железная дорога Центр Сан-Джиминьяно Сакри-Монти Санта-Мария-делле-Грацие Центр Сиены Античные Сиракузы и некрополь Панталика Валь-ди-Ното Вилла дель-Касале Су-Нуракси Резиденции Савойского дома гора Сан-Джорджо Холмы Просекко в Конельяно и Вальдоббьядене Дворцы, сады и виллы Медичи в Тоскане Центр Урбино Центр Рима с Ватиканом Феррара и дельта По Центр Флоренции Чиленто и Валло-ди-Диано, Пестум и Веллы, Чертоза-ди-Падула Чинкве-Терре, Портовенере, острова Пальмария, Тино и Тинетто Липарские острова Вулкан Этна Этрусские некрополи в Черветери и Тарквинии Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Рим&oldid=111450601 Категории: Населённые пункты по алфавиту Населённые пункты, основанные в 753 году до н. э. Коммуны провинции Рим Столицы летних Олимпиад Столицы европейских государств Всемирное наследие в Италии Рим Места паломничества Священные города христианства Города-миллионеры Италии Столицы летних Универсиад Города, названные в честь людей Столицы областей Италии Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (указан неверный параметр) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье Статьи со ссылками на портал Статьи со ссылками на проекты Страницы с графиками Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викицитатник Викигид На других языках Аҧсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى Asturianu Авар Kotava अवधी Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bislama Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano Chamoru Tsetsêhestâhese کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली Eʋegbe Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Kabɩyɛ Kongo Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Къарачай-малкъар Ripoarisch Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Luganda Limburgs Ligure Ladin Lumbaart Lingála Lietuvių Latviešu मैथिली Мокшень Malagasy Олык марий Māori Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь Dorerin Naoero Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Chi-Chewa Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Papiamentu Picard Deitsch Pälzisch Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά Português Runa Simi Rumantsch Kirundi Română Armãneashti Tarandíne Русиньскый Kinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tok Pisin Türkçe Татарча/tatarça Twi Reo tahiti Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tshivenda Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 მარგალური ייִדיש Yorùbá Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 2 января 2021 в 16:17. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
