Dishonored — Википедия Dishonored Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 24 января 2021. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску Dishonored Обложка игры Разработчик Arkane Studios Издатель Bethesda Softworks Локализатор 1С-СофтКлаб[1] Часть серии The Dishonored Saga[d] Дата выпуска 9 октября 2012 Microsoft Windows, Xbox 360, PlayStation 3[2][3][4][5][6]: 9 октября 2012 11 октября 2012 11 октября 2012 11 октября 2012 12 октября 2012 Бюджет игры около 25 млн $[7] Жанры приключенческий боевик, стелс-экшен Приключения Создатели Геймдизайнеры Рикардо Бэр, Рафаэль Калантонио, Харви Смит, Виктор Антонов Композитор Дэниел Лихт Технические данные Платформы Windows PlayStation 3 PlayStation 4 Xbox 360 Xbox One Движок Unreal Engine 3 Режим игры однопользовательский Носители оптический диск, цифровая дистрибуция Системные требования см. ниже Управление клавиатура и мышь, геймпад Официальный сайт Dishonored ([dɪsˈɒnəd]; с англ. — «Обесчещенный»; от dishonor — бесчестие) — компьютерная игра в жанре стелс-экшен от первого лица с элементами RPG[8], разработанная французской компанией Arkane Studios и изданная Bethesda Softworks. Игра была выпущена для игровых приставок PlayStation 3 и Xbox 360, а также для персональных компьютеров на базе Microsoft Windows в 2012 году[2][3][4][6]. 25 августа 2015 года вышла The Definitive Edition, переработанная версия игры для игровых приставок PlayStation 4 и Xbox One[9]. Осенью 2016 года была выпущена игра-продолжение — Dishonored 2. Действие игры происходит в охваченном эпидемией чумы вымышленном городе Дануолл (англ. Dunwall, от dun — тусклый, мрачный и wall — стена), прообразом которого послужил Лондон времён Викторианской эпохи. Главный герой игры, лорд-защитник Корво Аттано, после обвинения в убийстве императрицы и побега из тюрьмы пытается отомстить своим врагам. Управляемый игроком Корво действует в качестве наёмного убийцы, задачей которого в каждой отдельной миссии является поиск и убийство или бескровное устранение определённого персонажа. Кроме внушительного арсенала разнообразного оружия, персонаж также обладает сверхъестественными способностями. Ключевой особенностью игры является нелинейность: каждую миссию можно выполнить множеством путей, как вступая в бой с различными противниками, так и действуя скрытно и избегая обнаружения. Главными дизайнерами игры Dishonored выступили Рафаэль Калантонио, который к тому же является основателем Arkane Studios, и Харви Смит, ранее работавший над Deus Ex и Thief: Deadly Shadows. Для участия в проекте также был приглашён Виктор Антонов, разрабатывавший в своё время Half-Life 2, Dark Messiah of Might and Magic. В озвучивании игры приняли участие известные голливудские актёры. Игра получила в целом положительные отзывы критиков, которые достаточно высоко оценили дизайн и предоставленную свободу действий. Однако сюжет был подвержен критике за предсказуемость и банальность, а финал назван слишком резким, не дающим возможность дальнейшего изучения Дануолла. Игра также получила множество наград. В 2012 году на Spike Video Game Dishonored была признана лучшей приключенческой игрой, а в 2013 году BAFTA присвоила ей звание лучшей игры года. Кроме того, Dishonored была неоднократно признана «лучшим экшеном». Главные дизайнеры номинированы Visual Effects Society за «выдающееся достижения в области визуальных эффектов в компьютерной игре». Содержание 1 Игровой процесс 1.1 Боевая система 2 Синопсис 2.1 Сеттинг 2.2 Персонажи 2.3 Сюжет 3 Разработка 3.1 Анонс 3.2 Геймплей 3.3 Дизайн 4 Релиз 4.1 Маркетинг 4.2 Загружаемый контент 4.3 Саундтрек 5 Продолжение 6 Приём 6.1 До релиза 6.2 Отзывы критиков 6.2.1 Русскоязычная пресса 6.2.2 Англоязычная пресса 6.2.2.1 Дополнения 6.3 Продажи 6.4 Награды 7 Примечания 8 Ссылки Игровой процесс[править | править код] Интерфейс игры. Изображение наклонено, так как игровой персонаж незаметно выглядывает из-за угла, и идущий по коридору охранник его не видит. Маркеры в правой части экрана указывают на цели миссии. Dishonored представляет собой приключенческий экшен с видом от первого лица, акцент в котором сделан на скрытном прохождении игры[10][11][12]. В игровом мире расположены различные локации, где игрок, используя различные приспособления и умения главного героя, может разными способами выполнить задачу, поставленную в начале миссии[11][13]. В промежутке между основными миссиями игрок возвращается на центральную локацию под названием «Паб „Песья яма“», где он может пообщаться с некоторыми персонажами и узнать детали предстоящей миссии, альтернативные пути прохождения, дополнительные задачи, а также купить снаряжение и модернизировать арсенал. Например, предоставляется возможность расширить технические возможности маски или улучшить качественные характеристики оружия[13][14]. В игре встречаются следующие локации: погрузочные доки, жилые районы, королевское поместье, бордель и другие[15]. Игрок может сохранить данные о прохождении в любой момент, кроме боя. Также в игре предусмотрена функция автосохранения во время перехода между локациями и в ключевые моменты[16][17]. В игре присутствует четыре уровня сложности: низкий, средний, высокий и высочайший. От выбранного уровня сложности зависит эффективность зелья, восстанавливающего очки здоровья или «духа», наблюдательность врагов и урон, который они наносят игроку или наоборот. На лёгком уровне сложности здоровье восстанавливается автоматически[18]. В Dishonored присутствуют элементы RPG. Например, возможность «прокачки» умений или осуществление выбора, от которого зависит дальнейшее развитие игры[19]. Уровни построены таким образом, что игру возможно пройти без убийств. Креативный дизайнер игры Харви Смит привёл пример устранения цели без убийства, когда игрок, выполнив побочное задание, заключает сделку, по которой цель похищают и отправляют в рабство[20]. По ходу прохождения игроку предоставляется возможность использовать свои сверхъестественные умения в различных ситуациях для достижения главных и побочных целей[21]. Действия игрока не оцениваются как «хорошие» или «плохие», однако они влияют на «уровень хаоса», характеризующий совокупность действий игрока после миссии. Это изменяет положение дел в игровом мире, но не вынуждает игрока выбрать какой-то конкретный стиль прохождения игры[20][21][22]. Но, например, персонаж, который не одобряет насильственные действия, может в ключевой момент отказать в помощи или, возможно, предать[23]. Игровой мир реагирует на изменение хаоса другой постановкой диалога, различными динамическими событиями: увеличением количества крыс и заражённых граждан. Таким образом, это может повлиять на текущую миссию или на дальнейшие события игры[11]. Также от уровня хаоса зависит судьба персонажей, которые не соприкасаются с главным героем непосредственно, однако от действий главного героя зависит, будут они жить или нет[24]. Применив насилие, игрок может выполнить миссию гораздо быстрее, нежели попытаться скрытно достигнуть определённой цели, однако насилие требует больше затрат в плане боеприпасов, здоровья и «духа» главного героя[20][22]. Механика стелс-составляющей игры основана на ограниченной видимости персонажа. Избегая хорошо освещённых участков, оставаясь вне поля зрения врага, используя окружающие объекты и здания как укрытие, игрок снижает шанс быть обнаруженным стражей. Игрок может выглядывать из-за угла, чтобы увидеть определённую область или подслушать разговор. Также игрок может посмотреть в замочную скважину, чтобы узнать, что происходит в закрытом помещении, оставшись при этом незамеченным[25]. Бесшумно подкрадываясь к врагу сзади, игрок может нейтрализовать или убить врага и переместить тело[26]. Можно выделить несколько уровней тревоги стражников: нормальное состояние, настороженное и полное осведомление о присутствии игрока, когда стражник активно старается найти главного героя[27]. Искусственный интеллект противника реагирует на звуки, издаваемые вокруг. Зная об этом, игрок может выманить стражника со своего поста[28]. Даже если игрок спрячется от стражников, они всё равно останутся настороженными до конца миссии, а информация о его присутствии распространится среди других стражников[27]. Боевая система[править | править код] Главный герой имеет шесть активных и четыре пассивных способности, которые он открывает и улучшает в обмен на руны, собранные в различных местах на всех игровых локациях[15][29]. Также в игре присутствуют костяные амулеты, которые улучшают физические или магические способности игрока, например, увеличивают время действия умения или улучшают навык владения мечом[24][30]. Изначально игрок может носить только три костяных амулета, однако, впоследствии это количество возрастает, когда он улучшает своё снаряжение[31][32]. Харви Смит и игровой дизайнер Рафаэль Калантонио заявили, что за одно прохождение невозможно открыть все умения. Игрок использует умения за счёт «духа», который восстанавливается через определённое время. Некоторые умения требуют малое количество «духа», а другие забирают половину или три четверти шкалы, таким образом, игрок не сможет использовать такие умения как «вселение» и «изгиб времени» одновременно[30]. Магические умения и оружие дальнего действия (гранаты, арбалет, пистолет) игрок использует левой рукой, в то время как меч можно держать только в правой руке[23][33]. Умение «Тёмное зрение» (англ. Dark Vision) позволяет игроку видеть других персонажей через стены, подсвечивает их поле зрения и игровые предметы[34]. «Перенос» (англ. Blink) переносит игрока на некоторое расстояние за короткое время[35], «Вселение» (англ. Possession) позволяет игроку временно вселиться в других персонажей и животных, умение «Жадная стая» (англ. Devouring Swarm) призывает стаю крыс, нападающих и съедающих заживо врага, «Изгиб времени» (англ. Bend Time) замедляет время, а при усовершенствовании останавливает его полностью[15], «Порыв ветра» (англ. Wind Blast) вызывает стремительный поток воздуха, сбивающий врага с ног и отбрасывающий его назад[13]. Пассивное умение «Смертельная тень» (англ. Shadow Kill) обращает в прах труп врага, которого убил игрок, что скрывает следы убийства[36]. Синопсис[править | править код] Карта мира Dishonored. Слева на иллюстрации — остров-государство Гристоль, справа — континент Пандиссия. Сеттинг[править | править код] Цивилизация мира Dishonored сосредоточена на группе островов вдалеке от единственного известного континента Пандуссии. Действие игры происходит в столице крупнейшего острова-государства Гристоль. Дануолл (англ. Dunwall) — индустриально развитый город, являющийся торговым центром острова, прообразами которого являются Лондон и Эдинбург с архитектурой XIX века. Главной причиной индустриального развития города является стремительное развитие добычи ворвани — горючего, добываемого из жира китообразных существ левиафанов. Однако в городе вспыхивает эпидемия чумы, распространителями которой являются крысы. Инфицированные чумой теряют рассудок и медленно умирают. После убийства императрицы в городе воцарился хаос, начавшийся в результате диктаторского правления Хайрема Берроуза — нового лорда-регента, правящего при Эмили Колдуин — дочери и наследницы убитой императрицы[37][38]. Персонажи[править | править код] Главным героем игры, которым управляет игрок, является Корво Аттано — бывший лорд-защитник (телохранитель) императрицы Джессамины Колдуин (Эйприл Стюарт)[39]. Корво обвиняется в убийстве императрицы и похищении её дочери Эмили Колдуин (Хлоя Морец), что на самом деле сделал наёмный убийца Дауд (Майкл Мэдсен). Всю игру главный герой не произносит ни слова, что даёт игроку возможность лучше ассоциировать себя с главным героем, отвечая и реагируя на происходящее собственными мыслями и действиями[40]. Остальными ключевыми персонажами истории, выступающими на стороне главного героя, являются[41]: адмирал Фарли Хэвлок (Джон Слэттери) — лидер лоялистов, которые способствовали побегу Корво из заключения; Пьеро Джоплин (Брэд Дуриф) — изобретатель, создавший для Корво маску и клинок, и снабжающий его боеприпасами; Каллиста Карноу (Лина Хиди) — гувернантка Эмили Колдуин; Тревор Пендлтон (Дерек Филлипс) — сторонник лоялистов, заседающий в палате лордов; Тиг Мартин (Джоэл Джонстон) — бывший смотритель, сторонник лоялистов; Самуэль Бичворт (Райан Катрано) — лодочник, сторонник лоялистов; Лидия Бруклин (Сьюзан Кэш) — служанка паба «Песья Яма», сторонница лоялистов; Уоллес Хиггинс — личный слуга Тревора Пендлтона, сторонник лоялистов; Сесилия (Кэтрин Павлак) — служанка паба для чёрной работы, сторонница лоялистов. В игре встречаются неоднозначные персонажи: Слекджов (Аль Родриго) — криминальный босс банды Боттл-Стрит; Старая Ветошь или Вера Морэй (Сьюзан Сарандон) — бывшая пожилая аристократка, поклоняющаяся Чужому; Мадам Пруденция (Джоди Карлайл) — владелица дома наслаждений «Золотая Кошка», и Грифф — нелегальный торговец припасами. Кэрри Фишер и Грегг Бергер озвучили аудио-обращения, передающиеся громкоговорителями по всему городу[39][42]. Так называемый «Чужой» (Билли Лаш) является потусторонним существом, описываемым в игре как нечто среднее между ангелом и демоном. Чужой оставляет на Корво метку и даёт ему часть своих способностей, а также вручает механизированное сердце (озвученное Эйприл Стюарт), указывающее местоположение рун и выдающее секреты людей и мест[39][43]. Харви Смит описал характер Чужого как аморальную личность, дарующую сверхъестественные способности и оставляющую их использование на усмотрение одарённого[44]. Целями Корво являются зачинщики переворота и лица, способствовавшие его исполнению[41]: лорд-регент Хайрем Берроуз (Кристоффер Табори), его любовница Леди Бойл (Анна Грейвс), активно финансирующая его[45][46], Морган и Кастис Пендлтоны (Зак Хэнкс) — члены парламента, выступающие за нового лорда-регента[47], верховный смотритель Таддеус Кэмпбелл (Дэниал Хаген) — лидер религиозного аббатства, и Антон Соколов (Роджер Джексон) — гений-изобретатель, передавший лорду-регенту множество своих изобретений[39]. Ведьма Далила Копперспун (Эрин Коттрелл), выступающая в роли главного антагониста дополнения The Brigmore Witches, замышляет занять место Эмили на престоле империи[48]. Сюжет[править | править код] После возвращения из морского путешествия, целью которого являлся поиск помощи в борьбе с чумой, Корво Аттано направляется в башню Дануолла, где встречается с императрицей. После передачи сообщения, они подвергаются нападению убийц во главе с Даудом, которые, нейтрализовав Корво, убивают императрицу и похищают её дочь. Приближённые императрицы застигают Корво возле окровавленного трупа, и обвинив его, бросают того в темницу. Прошло шесть месяцев. Приближённые императрицы полностью захватили контроль над Дануоллом. За день до того, как Корво должны были казнить, он обнаруживает в своей камере письмо, ключ и меч, оставленные подкупленным офицером при содействии лоялистов. Корво совершает побег и находит в назначенном месте лодочника Самуэля, который отвозит его в паб «Песья яма» (англ. Hound Pits), где тот встречается с лидерами заговора лоялистов. Во время отдыха в пабе, во время сна, главный герой встречается с Чужим, который дарует часть своих способностей, оставив клеймо на левой руке Корво. После этого Корво отправляется в путь, целью которого является убийство или устранение заговорщиков, кровавым путём пришедших к власти. Во время этого задания, после устранения верховного смотрителя Кэмпбелла, Корво находит информацию, наводящую их на след Эмили, удерживаемую в борделе «Золотая кошка» близнецами Морган и Кастис Пендлтон. Корво спасает Эмили и устраняет братьев. После возвращения в паб, Каллиста берется за воспитание Эмили, так как ей суждено стать императрицей, а главный герой отправляется в город, чтобы похитить учёного Антона Соколова, снабжающего лорда-регента Хайрема Берроуза изобретениями, чтобы получить информацию о главных заговорщиках. Соколов оказывается в пабе на допросе, в ходе которого раскрывает личность Леди Бойл, финансирующей лорда-регента. Также Корво узнаёт о скором бале в поместье Бойлов, на котором убивает или нейтрализует Леди Бойл. После очередного возвращения в паб, адмирал Хэвлок подтверждает, что они проделали достаточную работу, чтобы нанести удар по самому лорду-регенту. Пробравшись в башню Дануолла, Корво устраняет от власти Хайрема Берроуза, а также узнаёт, что тот намеренно завёз в город чуму с целью уничтожения низших классов, но ситуация быстро вышла из-под его контроля. Корво возвращается в «Песью яму», где вместе с лоялистами празднует победу. Но Корво становится дурно и он отправляется к своей кровати, около которой теряет сознание. Очнувшись, он видит вокруг себя Хэвлока, Мартина и Тревора Пендлтона, которые решают устранить Корво, чтобы без проблем управлять государством из-за спины новой императрицы. Они приказывают Самуэлю избавиться от него. Тот приводит Корво в чувство и говорит, что его заставили подмешать ему яд, но он добавил лишь половину дозы, надеясь, что это не убьёт Корво. Самуэль сажает его в лодку и отправляет вниз по течению, где его находят убийцы Дауда, которые, решив получить награду за голову Корво, берут его в плен. Оказавшись вновь в заключении, главный герой сбегает и отправляется на поиски уже нового лорда-регента — адмирала Хэвлока. Устранив Дауда, Корво отправляется через канализацию в «Песью яму», чтобы найти зацепки о местоположении Эмили и Хэвлока. Дойдя до места, он обнаруживает Пьеро, Соколова и Каллисту (при высоком уровне хаоса, последняя будет мертва), устраняет охрану вокруг паба с помощью совместного изобретения учёных и узнаёт местоположение Эмили и Хэвлока. Корво даёт сигнал Самуэлю, и тот подплывает к берегу. Главный герой проникает на серьёзно охраняемый маяк, где обнаруживает Хэвлока, отравившего остальных лоялистов и ждавшего прибытия Корво. После убийства или нейтрализации Хэвлока, Корво освобождает Эмили — дочь убитой Джессамины Колдуин и будущую императрицу Гристоля. При высоком уровне хаоса Самуэль предаст Корво, предупредив выстрелом пистолета о его прибытии, а все лоялисты будут живы и герою потребуется самостоятельно с ними расправиться. Также при высоком уровне хаоса концовка будет зависеть от того, успеет ли Корво спасти Эмили или её погубит Хэвлок[49]. Концовка игры и последствия зависят от действий игрока: уровня хаоса в мире, распространения чумы, убийств или нейтрализации целей. При низком уровне хаоса и спасённой Эмили в концовке говорится, что Корво умирает естественной смертью после многих десятилетий, а императрица Эмили Колдуин Мудрая, после прихода которой отступает чума и наступает «золотой век», хоронит его рядом с могилой матери, как человека, который был ей больше чем лорд-защитник. При высоком уровне хаоса в концовке указывается, что Эмили Колдуин предстоит править в «век ужаса и распада», но она не забывает Корво, спасшего её от смерти. Если Корво не удаётся спасти Эмили, Дануолл постепенно приходит в полный упадок, а Корво сбегает на корабле. Разработка[править | править код] Системные требования Минимальные Рекомендуемые Microsoft Windows[50] Операционная система Windows XP SP3, Windows Vista, Windows 7 Центральный процессор двухъядерный процессор от 3 ГГц четырёхъядерный процессор от 2,4 ГГц Объём RAM 3 ГБ 4 ГБ Объём свободного места на жёстком диске 9 ГБ свободного дискового пространства Видеокарта 512 МБ видеопамяти ОЗУ 768 МБ видеопамяти ОЗУ Звуковая плата DirectX 9 совместимая карта Анонс[править | править код] О разработке Dishonored впервые было объявлено 7 июля 2011 года. Новая игра позиционировалась как стелс-экшен с видом от первого лица. Планировалось одновременно выпустить игру на платформах Microsoft Windows, PlayStation 3 и Xbox 360. Dishonored — это первая игра от Arkane Studios, изданная Bethesda Softworks, являющейся дочерней компанией ZeniMax Media, которая приобрела Arkane Studios в августе 2010 года. Креативными директорами игры являются основатель Arkane Studios Рафаэль Калантонио и разработчик Deus Ex Харви Смит, место ведущего дизайнера занял Рикардо Баре[51]. К разработке был привлечён Виктор Антонов, работавший ранее над гейм-дизайном «Сити 17» из игры Half-Life 2[52][53]. Команда состояла из двух отделов, работающих в Лионе во Франции и Остине, штат Техас[54]. Геймплей[править | править код] Команда разработчиков создала геймплей, предполагающий свободу выбора стиля игры для игрока, а также комбинирования предоставленных способностей для прохождения уровня, сделанного максимально адаптированным к использованию любых способностей. Например, в игровых уровнях присутствует большое количество различных обходных путей, которые при использовании способностей «перенос» и «проворство» становятся доступными и изменяют игровой процесс[44][55]. Балансирующим элементом сверхъестественных способностей является их стоимость в «духе», а также ограниченное время действия, что позволило команде эффективно выровнять все умения[56]. Изначально стелс-система в Dishonored была основана на механике, схожей с игрой Thief, то есть возможность незаметного передвижения в тени, а также детальной проработкой поля зрения NPC. Будучи доработанной, система стелса теперь предполагает обнаружение игрока и в тени, если к нему подойти близко[57]. Кроме всего прочего, в игре присутствует большое количество фоновых диалогов персонажей, которые можно подслушать, если проходить игру незаметно, что добавляет в игру большую детализацию сюжета[58]. Игра имеет интерфейс, отдельно оптимизированный для консолей и ПК. Также на ПК-версии в настройках игры можно убирать или добавлять любые элементы интерфейса[59]. Дизайн уровней разработчики начинали с определения и создания определённой области, в которой будет происходить действие. Определялись пути к главной цели, их развитие и расширение. Затем уровни наполнились NPC, которым прописывались конкретные маршруты и действия. Учитывая наличие сверхъестественных способностей у главного героя, на уровнях добавлялись различные предметы и места, предполагающие их использование, а затем уровень дорабатывается до конечного варианта[44]. Изначально уровни имели минимальное количество подсказок на дополнительные пути к достижению цели, но после тестов было решено добавить различные подсказки и намёки, подталкивающих к тем или иным путям[60]. Разработчик игры Джо Хьюстон отмечал, что скрытное прохождение игры позволяет игроку взаимодействовать с большим количеством дополнительных событий и использовать различные варианты прохождения уровня[61]. Дизайн[править | править код] Харви Смит на Montreal International Games Summit (MIGS) в 2007 году Изначально художественная команда имела некоторые проблемы со сроком выполнения задач, требуя постоянных отсрочек, что было связанно с потребностью ручной рисовки и проработки каждой детали игры. Место действия всей игры — город Дануолл, который был срисован с Лондона и Эдинбурга конца XIX — начала XX века. На ранних стадиях развития игры местом действия являлся Лондон 1666 года[62]. В интервью Харви Смит рассказал, почему Лондон был первоначальным вариантом выбора места действия и последующего идейного вдохновения: Потому что Лондон является городом, в котором в один год была и чума, и крупный пожар, который, правда, покончил с чумой, испепелив трущобы. В такого рода играх вы всегда ищете путь к более напряжённым событиям, а мир хотите сделать более опасным, объяснив, почему на рынке нет толп людей. Ведь людям в голову приходит идея о стаях крыс, которые смогут избавить вас от нужды прятать трупы. Всё это просто работает вместе[44]. Оригинальный текст (англ.) Because it was the last year of the plague, and the year of the great fire of London, which of course ended the plague by burning the slums down ... In this kind of game you’re always looking for a way to up the tension and frankly make the world a little more perilous, and justify why there aren’t giant crowds of people at the market. Then people had the idea for swarms of rats, and we were talking independently about possession, and we wondered if you should be able to possess rats and if they could clean up corpses so you don’t have to hide them. All these pieces just worked together. Виктор Антонов описал свои ощущения о Лондоне следующими словами: «огромный мегаполис; хаотичное, интенсивное и грязное место, которое покажется крайне экзотичным американцам или жителям остальной Европы». Он подчеркнул важность знакомства с различными культурами, потому что «вы захотите общаться с большим количеством новых людей, когда захотите создать нечто фантастичное». Также он сказал, что Эдинбург давал ощущение скопления разнообразных архитектурных объектов, которые, в сочетании с футуристическим взглядом, давали нечто несопоставимое с медью, заклёпками и паровыми машинами из стимпанка[63]. Антонов и Себастьян Миттон отправились в Лондон и Эдинбург для научных исследований, съёмки людей, мест и различных других объектов. Они старались избегать шумных и оживлённых улиц, сосредоточившись на боковых улочках и различных аллеях, которые лучше подходят для игры. Миттон заявлял: «Мы пытаемся создать игру с точки зрения крысы. Если у вас есть небольшой город с ограниченным обзором, то каковы те разные уголки, которые мы можем исследовать?»[64]. Карта мира игры спроектирована единым целым и была разделена логически на различные локации для каждой миссии[65]. В ранних планах действие Dishonored происходило в средневековой Японии, но идея была отброшена, так как студия не была знакома с японской культурой[66]. Изначальная идея размещения действия игры в Лондоне была не принята, так как со временем технологии мира Dishonored ушли намного дальше, при том что в самом городе, со слов Антонова, промышленный переворот в Дануолле произошёл не более 70 лет назад. Тем не менее изощрённых технологических решений было мало, а механизмы в основном строились на подвесках, паре и примитивном топливе, к чему были добавлены некоторые современные элементы[67]. Эти технологии имеют свою цель в игре, повествуя о правителе страны, «любящем промышленность и прогресс, который может идти вразрез с желаниями граждан»[67]. В игре появляется китовый жир, а в месте с ним умнейший изобретатель — Антон Соколов, «одновременно похожий на Распутина, да Винчи и английского учёного Джона Ди». Учёный строит на основе китового жира различные изобретения, но тираническое правительство использует их в своих целях, используя их против народа[67]. Добыча китового жира в игре представлена элементами визуального оформления кораблей и лодок, что даёт представление о размерах игровой вселенной, где есть океаны, далекие земли и колонии[67]. Важным аспектом работы над дизайном архитектуры игры Виктор Антонов считает создание одновременно правдоподобных и приятных глазу объектов, для работы над чем, как говорит Антонов, ему пригодилась практика промышленного дизайнера, где ему приходилось создавать привлекательные реалистичные вещи, которых в природе не существует[67]. Внешний облик персонажей был вдохновлён иллюстрациями из приключений и историй пиратов, таких как «Одиссея капитана Блада» (1922), а также работ Чарльза Гибсона[63][66][68]. Для разработки также тщательно проработанных персонажей разработчики обратились к исследованиям британских типажей, чтобы максимально точно передать характер персонажей[67]. Ведущие художники Европы, имея углублённые знания анатомии человека, способствовали созданию корректной морфологии черт англосаксонского типа[67]. Миттон установил определённые группы различных черт для богатых и бедных, аниматоры создали стилизованные движения и характерные черты в поведении для каждого социального класса, чтобы усилить передачу эмоций. Некоторые городские стражники, например, имеют сравнительно маленькие головы, низкие плечи и большие руки, которые в сочетании создают анимацию среднюю между человеческой и обезьяньей, акцентируя внимание на физической силе, а аристократы имеют утончённое, худощавое тело с холодными и резкими чертами лица, что говорит о высоком положении персонажа[67][68]. Концепт-арт Толлбоя Дизайнеры задумывали толлбоев (англ. Tallboy) как городских глашатаев, но позже эту роль заняли громкоговорители, размещённые на столбах по всему Дануоллу[69]. Затем они позиционировались как фонарщики, но в дальнейшем свет стал обеспечиваться техническими средствами. После проведённых работ дизайнеры пришли к выводу, что длинные механические ноги позволят сжигать инфицированных, находясь на расстоянии, что привело к окончательной концепции стражника, вооружённого луком с зажигательными стрелами[69][70]. Миттон из эстетических соображений предложил добавить на спину толлбоев канистру с фосфором, но после доработки идеи Смит счёл необходимым заменить фосфор на китовый жир, чтобы подчеркнуть роль китов в городе. Дизайнеры использовали концептуальные технологии XVIII века для изображения современных транспортных средств[68]. «Сердце», дарованное Чужим Корво, является механизированным человеческим органом, направляющим игрока к рунам и костяным амулетам, а также играющее роль в принятии игроком решений о дальнейшем прохождении игры: скрытном или с применением насилия. Оно также раскрывает тайны мест, в которых находится главный герой. «Сердце» обеспечивает контекстную словесную обратную связь с игроком, предлагая ему своё понимание событий и историй конкретных персонажей. Изначально «сердце» позиционировалось как средство нахождения цели с помощью вибрации и звуковых волн, но затем концепция была изменена, и «сердце» начало говорить о чувствах и мыслях людей, на которых смотрит главный герой. Роль этого биомеханизма не ограничивается на простом повествовании, а заключается в дифференцировании различных классов, представленных в игре, укрепляя темы повествования, обеспечивая более внятный диалог между протагонистом и остальными персонажами[71]. Релиз[править | править код] Внешние аудиофайлы The Drunken Whaler на сайте Bethesda Внешние видеофайлы Геймплейный трейлер Tales of Dunwall эпизод 1 (англ.) Tales of Dunwall эпизод 2 (англ.) Tales of Dunwall эпизод 3 (англ.) Обложка цифрового издания саундтрека Dishonored была выпущена на платформах Microsoft Windows, PlayStation 3 и Xbox 360 в Северной Америке 9 октября 2012 года, 11 октября в Австралии, а 12 октября релиз состоялся в Европе, однако во Франции игра уже 9 октября поступила в продажу. Издание Dishonored: Game of the Year Edition, содержащее сюжетные дополнения «The Knife of Dunwall» и «The Brigmore Witches», а также десять карт испытаний «Dunwall City Trials» и четыре комплекта новых предметов и бонусов «Void Walker’s Arsenal», выпущено 22 ноября 2013[72]. Маркетинг[править | править код] Bethesda Softworks разработала спин-офф игры на iOS под названием Dishonored: Rat Assassin, который был выпущен 30 августа 2012 года. Игра предлагает убивать крыс, используя арбалет и нож, избегая при этом падающих бомб[73]. Было выпущено три анимированных видео под названием «Повести Дануолла», выступающих в качестве приквела к игре. Видео повествуют об открытии ворвани, начале распространения крыс, а также создания Пьеро маски Корво[74]. Все три видео были созданы компанией Psyop, а озвучены Хлоей Морец[75]. Во время презентации игры на выставке Electronic Entertainment Expo (E3) в 2012 году был показан дебютный геймплейный трейлер игры, в котором использовалась песня «The Drunken Whaler». Трейлер был положительно воспринят публикой, а на YouTube видео набрало более одного миллиона трёхсот тысяч просмотров к концу августа 2014 года. Игровое сообщество Machinima присудило победу трейлеру в категории «Лучший трейлер»[76]. Слоган игры — «Месть решает всё» (англ. Revenge solves everything) был использован как адрес веб-сайта, перенаправляющего на официальный сайт, где доступны для просмотра реалистичная 3D-модель маски Корво, а также 3D-модель пружинной мины[77]. Загружаемый контент[править | править код] Dishonored: Dunwall City Trials — первое официальное дополнение к игре, вышедшее 11 декабря 2012 года, включает десять дополнительных карт, созданных для прохождения конкретных испытаний. Дополнение предоставляет игроку следующие виды испытаний: сдерживание волн врагов, которые усиливаются с каждым новым раундом вплоть до бесконечного раунда, прохождение специальных карт по определённому маршруту за отведённое время, испытание на точность стрельбы из пистолета, проведение серий убийств за конкретное время, а также скрытное прохождение локации, целью которого является добыча ценных предметов[78][79]. 14 мая 2013 года вышло дополнение «Dishonored: Void Walkers Arsenal», включающее бонусы из всех возможных версий предзаказов[80]. В октябре 2012 года было объявлено о последующем выходе двух дополнений, рассказывающих историю оригинальной игры со стороны убийцы Дауда, которые планировалось выпустить в 2013 году[81]. Первое дополнение Dishonored: The Knife of Dunwall вышло 16 апреля 2013 года на PS3, Xbox 360 и Microsoft Windows. В качестве главного героя предоставляется убийца Дауд, имеющий свои собственные, отличные от способностей Корво, умения. Например, «Взгляд бездны», совмещающий умение «Тёмное зрение» Корво и способности «Сердца», направляющего на руны и амулеты, а умение Дауда «Перенос», кроме переноса вперёд, останавливает время, когда игрок неподвижен. Кроме того, главный герой может призвать убийцу-соратника в любой момент, но главным умением является возможность передачи своих навыков последователям. Также главный герой получает новые приспособления: оглушающие мины, мини-арбалет, прикреплённый к запястью и дымовую гранату. Действие дополнения происходит параллельно событиям главной игры, что позволяет взглянуть на историю с другого ракурса, а также показывает игроку новые локации[82][83][84]. Второе и последнее сюжетное дополнение под названием Dishonored: The Brigmore Witches вышло 13 августа 2013 года[83]. Дополнение заканчивает сюжетную линию The Knife of Dunwall и даёт игроку возможность узнать последующую судьбу Дауда, которая зависит от действий игрока за время игры в обоих дополнениях. Саундтрек[править | править код] Музыка, написанная Дэниелом Лихтом, «тяжёлыми тонами скрипки» представляет Лондон XIX века[85]. Будучи частью маркетингового продвижения игры, Bethesda пригласила музыкальный коллектив Copilot Strategic Sound для написания песни под названием «The Drunken Whaler», основой которому послужила песня «Drunken Sailor». Вдохновившись «The Drunken Whaler», Дэниел Лихт написал остальной саундтрек в схожей манере[86]. Для написания композиции, Copilot Strategic Sound планировали привлечь обычных детей, чтобы те спели вместо профессионального молодёжного хора для достижения большей мрачности песни. Однако им было сложно найти детей, родители которых позволили бы петь о «сиплом горле», «ржавых ножах» и «голодных крысах». Вместо них были приглашены профессиональные актёры детского возраста, взрослые, умеющие пародировать детский голос, и собственные дети разработчиков[76]. Специально для записи композиции скрипки и гитары были плохо настроены, а «топот моряков» был записан командой, топающей на деревянных досках, что создало глухой пульсирующий звук[76]. Список композиций № Название Автор Длительность 1. «Main Theme» Daniel Licht 2:08 2. «Intro The Return» Daniel Licht 1:10 3. «Empress Death» Daniel Licht 1:05 4. «Ambients» Daniel Licht 2:10 5. «Wrenhaven River» Voodoo Highway 2:39 6. «Streets Exploration» Daniel Licht 3:03 7. «Aristocracy Exploration» Daniel Licht 2:31 8. «The Drunken Whaler» Copilot Strategic Sound 3:03 9. «Flooded Suspense» Daniel Licht 3:05 10. «Regent Exploration» Daniel Licht 1:45 11. «Regent Suspense» Daniel Licht 1:33 12. «Honor for All» (feat Jon Licht) Daniel Licht 4:34 13. «The Drunken Whaler» (полная версия) Copilot Strategic Sound 4:06 33:00 Продолжение[править | править код] Внешние видеофайлы Трейлер Dishonored 2 Первые слухи о сиквеле Dishonored появились в марте 2014 года, когда в сеть просочилась картинка с возможным логотипом Dishonored II[87]. Тогда же в сети появились изображения слайдов, якобы предназначавшихся для анонса игры на выставке E3 в июне; согласно этой информации, в игре-сиквеле должен быть новый главный герой и его целью должно было стать убийство Чужого; игра якобы уже находится в разработке для Microsoft Windows и консолей нового поколения и должна выйти в 2015 году. Представители компании Bethesda отказались давать комментарии по этому поводу[88]. 15 июня 2015 на выставке «E3 2015» Bethesda анонсировала выход Dishonored 2 и показала дебютный трейлер. Выход игры состоялся 11 ноября 2016 года на платформах PC, Xbox One и PS4. Приём[править | править код] Рецензии Сводный рейтинг Агрегатор Оценка GameRankings 90,57 %[102] Metacritic (PC) 91 / 100[99] (PS3) 89 / 100[100] (X360) 88 / 100[101] MobyRank 4,7 (Windows)[103] Иноязычные издания Издание Оценка Edge 9 / 10[89] Game Informer 87,5 / 100[90] GameSpot 9,0 / 10[91] GameSpy [92] IGN 9,2 / 10[93] PC Gamer (UK) 92 / 100[94] Русскоязычные издания Издание Оценка Absolute Games 75 %[95] Канобу 10 / 10[98] PlayGround.ru 8,5 / 10[97] «Игромания» 8,0 / 10[96] До релиза[править | править код] Финальная версия Dishonored была представлена на E3 2012, где победила в четырёх номинациях: «Лучший боевик/приключенческая игра», «Лучшая консольная игра», «Лучшая оригинальная игра» и «Лучшее шоу премии»[104]. Кроме того, Dishonored удостоилась звания — «Игра шоу», по версии сайта GameSpy и мнению главного редактора Joystiq Людвига Китцмана[105][106], а также была номинирована Destructoid и EGM[107][108]. Dishonored также победила в номинациях: «Лучшая игра E3 2012 по выбору зрительских симпатий» по версии сайта GameSpot[109], «Самая оригинальная игра» по версии G4TV[110], «Лучшее шоу» по словам Digital Trends[107], вошла в «Топ-10 игр Е3» по версии журнала Paste[111], а продемонстрированная способность «Перенос» вошла в «Топ-27 идей в играх» по версии Kotaku[112]. На выставке Gamescom в августе 2012 года игра получила награды: «Лучшее на Gamescom», «Лучшая консольная игра» на платформах PS3 и Xbox 360[113]. На мероприятии Eurogamer Expo Dishonored была названа «Игрой шоу»[114], а посетители выставки признали Dishonored игрой номер один[115]. Отзывы критиков[править | править код] Русскоязычная пресса[править | править код] Российская пресса в целом позитивно встретила Dishonored. Kanobu.ru, оценившие игру самым высоким баллом подчеркнули, что «Dishonored — игра, существующая вне большинства современных трендов», «сборник классических цитат, иногда дословных». В обзоре отмечено, что игра сдерживает потенциал игрока, предупреждая, что применение насилия, а значит и большего количества арсенала, повлечёт за собой отрицательный финал. Однако, по словам издательства, игрокам не стоит бояться этого, так как в Dishonored предоставляется возможность провести множество экспериментов, на которые игровая механика практически всегда ответит «можно»[98]. В рецензии сайта «Игромания.ру» подчёркивается, что в игре нет чётких ролей, которые отыгрывает главный герой. Все действия могут быть абсолютно уникальными, исполнение которых зависит от желания игрока. Способности, дарованные Корво Чужим, могут вообще быть не задействованными в прохождении игры, что доказывает отсутствие чётких ограничений механики. Тем не менее искусственный интеллект врагов, «которые могут перестать преследовать игрока просто увидев перед собой захлопнутую дверь», подвергся критике[96]. «Kanobu.ru» же главным минусом игры посчитали отсутствие оригинальных идей, однако грамотное сочетание сильных сторон таких игр как Thief, Deus Ex, System Shock компенсирует этот минус[98]. В рецензии от Absolute Games магия и, в частности, способность «Перенос» подверглись критике, так как из-за наличия сверхъестественных способностей стелс-прохождение становится однообразным и простым, а короткая продолжительность игры не дает возможности оценить все умения за одну игру[95]. Англоязычная пресса[править | править код] Dishonored в целом получила положительные отзывы от зарубежных критиков. Общий обзор на сайте GameRankings показывает среднюю оценку 90,57 % на основе 14 отзывов по версии Microsoft Windows[116], 89,61 % на основе 32 отзывов по версии PlayStation[117] и 89,09 % на основе 38 отзывов по версии Xbox 360[118]. Metacritic показывает 91 балл из 100, основанном на отзывах 29 критиков версии Microsoft Windows[119], 89 из 100 от 35 критиков для версии PlayStation 3[120] и 88 из 100 от 56 критиков для версии Xbox 360[121]. Сюжет игры получил двойственные отзывы: многие критики положительно оценили возможность выбора и повествование в процессе игры, но, тем не менее, общая картина сюжета подверглась критике. Кэм Ши из IGN написал: «очень жаль, что история „Dishonored“ — всего лишь совокупность эффектных эпизодов» и добавил: «Dishonored — это игра, которую вы будете обсуждать с друзьями, и которую захотите пройти повторно»[122]. Дэн Уайтхед из Eurogamer, Артур Гис из The Verge и Патрик Клепик из Giant Bomb раскритиковали конец игры, не позволяющий вернуться заново к пройденным миссиям[12][123][124]. Клепик также подверг критике повторяющееся диалоги от миссии к миссии[123], а Уайтхед добавил, что уникальные изобретения и отличные миссии просто разрушили историю. Александр Сливински из Joystiq был разочарован резким концом игры, и что история не позволила исследовать большую часть Дануолла, но сказал, что общее впечатление в целом позитивное, но оставляющее желать большего[125]. В отличие от этого, Сьюзан Арендт из издательства The Escapist пишет, что история была хорошо развитой, а Джон Кифер сказал, что игра оказалась глубоким эмоциональным погружением в историю, но добавил, что некоторые сюжетные детали должны быть объяснены или доработаны[126]. Геймплей игры в общем был оценён положительно, что стало возможным благодаря предоставленной свободе в прохождении миссий и исследовании мира. Редактор Shacknews Джон Кифер писал, что способности и арсенал главного героя не являются ключевым моментом игры и не отвлекают от основного повествования, но служат опциональными инструментами прохождения миссий, которые можно завершить творчески, проявляя сообразительность. Также он отметил, что некоторые миссии предполагают слишком большую свободу, не давая при этом каких-либо руководств, оставляя игрока в неведении касательно того, что нужно делать[126]. Крис Уоттерс из GameSpot писал, что получил наслаждение от прохождения миссий различными способами и методами обхода, в частности отмечая способность «Перенос», значительно увеличивающей свободу, которая, по его словам, сделала Dishonored одной из действительно хороших игр 2012 года[127]. Однако Сусан Арендт из журнала Escapist отмечал, что гибкость игры также является недостатком, объясняя это тем, что некоторые стили прохождения игры отбрасывались, затмеваясь другими, что отбивало желание дальнейшего развития в игре, чтобы получить больше других способностей[128]. Джо Джуба из журнала Game Informer писал, что в игре различные стили прохождения не сбалансированы между собой, например, использование насилия значительно усложняет игру и омрачает финал, проигрывая стелсу, который, напротив, поощряется[129]. Джейсон Шрайер из Kotaku противопоставил Dishonored другим современным компьютерным играм, объясняя это тем, что другие игры толкают игрока на совершение конкретного действия для прохождения игры, а Dishonored даёт набор инструментов, а затем позволяет экспериментировать с их применением[130]. Критики также отметили, что возможная вариативность прохождения часто толкает к повторному прохождению. Алекс Дейл из Computer and Video Games похвалил разнообразие и пригодность для повторного прохождения, и сказал: «„Dishonored“ не требует видеть всё, что предлагается, хотя игра и достаточно увлекательна, чтобы заставить вас увидеть всё»[131][132]. Уильям Колвин с News.com.au писал, что единственным минусом игры можно назвать только слишком большое количество вариантов развития событий[133], а Уоттерс добавил, что обилие вариантов подталкивает к повторному прохождению[127]. Обозреватели подвергли критике искусственный интеллект, который некоторые сочли противоречивым. Уайтхед, исходя из опыта игры, критиковал то, что враг может внезапно увидеть Корво с большого расстояния, когда тот лишь немного заходит в поле зрения[124]. Джуба подверг критике непоследовательность обнаружения врагами, что приводит к непредсказуемым ситуациям, которые говорят о ненадежности стелс-механики игры, которая вынуждает игроков, ориентированных на стелс, вступать в бой[129]. Джейк Гаскилл с телеканала G4 сказал, что ИИ хорошо работал в бою: враги используют различные атаки и эффективно контратакуют, подстраиваясь под действия игрока, но когда враги не будут осведомлены о вашем нахождении рядом, они будут игнорировать многие действия, происходящие перед ними[134]. Графика и дизайн игры получили высокие оценки. Гаскилл сказал, что художественный стиль игры абсолютно уникален, а игровой мир ярко и реалистично воспринимается, Гис отметил, что в игре присутствует свой собственный подход и дизайн, который выделяет игру среди игр своего поколения[12][134]. Колвин описывает Dishonored как «триумф сеттинга, который задаёт стандарты визуального оформления, истории и проработки персонажей», и что «это самая красивая игра, в которую вы будете играть в 2012 году»[133]. Джуба нашёл технологии, похожие на стимпанк, увлекательными и сказал, что визуальный стиль и художественное оформление создают эстетичную обстановку, которую сопровождают «тьма и тревога»[129]. Обозреватели поставили Dishonored в один ряд с такими играми начала 2000-х как Deus Ex и Thief, которые также хорошо были приняты обществом. Том Хогинс из The Daily Telegraph сказал, что эта игра подобна играм для мыслящих людей, которые чтут выбор игрока, и противопоставляя игру «современным дерзким играм, одержимым боевыми разборками и едва учитывающим действия игрока»[13]. Дейл назвал Dishonored одной из величайших игр этого поколения и написал, что эта игра выделилась благодаря тому, что черпала вдохновение в старых играх. Дейл назвал игру первым настоящим стелсом за долгое время, а также назвал её современным Thief[131][132]. Шрайер сказал, что игра представляет собой смесь того, что люди хотели от Deus Ex, и мастерским дизайном а-ля BioShock[130]. Дополнения[править | править код] Дополнение The Knife of Dunwall получило положительные отзывы за дизайн уровней, который призывал к исследованию локаций. Изменения некоторых способностей, в особенности «Переноса», были хорошо приняты, так как, по мнению обозревателей, внесли в геймплей положительные изменения[135][136][137]. Сюжет, напротив, был подвергнут критике. В рецензии игрового веб-сайта Polygon было отмечено, что наёмный убийца Дауд не имел прямого мотива для искупления.[136]. Сюжет дополнения The Brigmore Witches получил неоднозначные отзывы. Критики Destructoid сказали, что игре не помешало бы более энергичное повествование[138], а критики сайта Polygon добавили, что ему не хватало напряжения, как в The Knife of Dunwall, когда как концовка казалась слишком резкой[139]. Геймплей, однако, улучшился, дизайн уровней стал более сложным, требующим более вдумчивого прохождения. PC Gamer отметили, что уровни идеально подходят как для стелса, так и для открытого прохождения, а последний уровень, как указано в рецензии Polygon, значительно отличается от предыдущих локаций, что может вынудить игроков изменить подход к скрытному прохождению[138][139][140]. Продажи[править | править код] Продажи за первую неделю Страна PC[141] PS3[142] Xbox 360[143] Мир 92 076 390 824 280 546 Европа 34 915 95 961 104 849 США 42 136 132 761 232 517 Продажи к марту 2014 Страна PC[141] PS3[142] Xbox 360[143] Мир 381 198 1 205 240 1 534 939 Европа 157 818 429 427 457 447 США 160 011 551 602 869 594 За неделю до релиза, игра была на третьем месте в списке самых продаваемых игр в Steam, основанном на предзаказах[144]. В течение первой недели после официального релиза игры, Dishonored заняла второе место по продажам в Великобритании на всех платформах, уступая футбольному симулятору FIFA 13, но заняла первое место по продажам на ПК, имея проданными в первую неделю 7359 копий игры в Великобритании и более 92 076 во всём мире[141]. Запуск маркетингового продвижения игры был признан самым крупным, что превысило рейтинги Sleeping Dogs[145][146]. Dishonored стала 24-й в списке самых продаваемых игр Великобритании и второй игрой-бестселлером в 2012 году[147]. В Северной Америке Dishonored заняла четвёртое место по продажам, в октябре 2012 года — было продано 460 200 копий игры[148]. Во время выходных акций в Steam 23-25 ноября, игра получила статус самой продаваемой. 28 ноября 2012 года Bethesda отметили, что продажи превзошли все их ожидания и что в результате они направили свои силы на создание продолжения Dishonored[149]. К 2014 году всего было продано 380 255 копий игры на ПК[141], 1 530 821 на Xbox 360[143], а также 1 201 631 на PS3[142]. Награды[править | править код] Dishonored была признана «Лучшей приключенческой игрой» на церемонии Spike Video Game Awards в 2012 году, а также была номинирована в категориях: «Лучшая графика», «Лучшая PS3 игра», «Лучшая Xbox 360 игра», «Лучший разработчик» (Arkane Studios) и «Игра года». Игра выиграла награду «Inside Gaming Award» за лучший дизайн окружающей среды[150]. В 2013 году на мероприятии «D.I.C.E. Interactive Achievement Awards» игра была номинирована в категориях: «Лучшая приключенческая игра», «Выдающиеся достижения» и получила награды за «Художественную постановку», «Игровое направление», «Сюжет»[151]. Общество специалистов по визуальным эффектам номинировало Виктора Антонова, Себастьяна Миттона, Жана-Люка Монне и Жюльена Роби на премию «Выдающиеся достижения в области визуальных эффектов в компьютерной игре»[152]. Dishonored победила в категории «Зрительские симпатии» на Game Developer’s Choice Awards в 2013 году и получила четыре номинации: «Лучший игровой дизайн», «Лучший рассказ», «Лучшее визуальное изображение» и «Игра года»[153][154]. Кроме того в 2013 году BAFTA признала Dishonored лучшей игрой года[155]. Игра победила в номинациях «Лучшая экшн-игра»[156] и «Лучшая экшн-игра на PC»[157] на IGN Best в 2012 году, а также была номинирована на «Лучшую игру»[158] и «Лучшую экш-игру» на консолях PS3 и Xbox 360[159][160]. «Game Informer» назвал игру «Лучшим экшеном» и одной из 50 лучших игр 2012 года[161]. Кроме того игра была признана как «Игра года» официальным журналом PlayStation[162]. Official Xbox Magazine назвал Dishonored «Лучшей оригинальной игрой»[163]. 1UP.com назвал её одной из любимейших игр 2012 года[164]. Игра была признана «Лучшим боевиком/приключением» в рамках Yahoo! Games на ежегодной церемонии[165]. На Golden Joystick Award в 2013 году Dishonored получил шесть номинаций: «Игра года», «Лучший дебют», «Лучшее повествование», «Студия года» (Arkane Studios), «Лучший визуальный дизайн» и «Лучший игровой момент»[166]. Dishonored появилась во многих списках лучших игр 2012 года: первое место по версии Ars Technica[167] , CNET[168], CNN[169] , Daily Mirror[170], Forbes[171] и The Guardian (совместно с XCOM: Enemy Unknown)[172], третье место по версии журналов GameFront[173], Metro[174], пятое место по версии USA Today[175], номер шесть по GameSpy[176] и Joystiq[177] и девятое место по версии журнала Slant[178]. Gamasutra причислил её к списку десяти лучших игр 2012 года, а журнал Eurogamer поставил игру под номером один в списке 50-ти лучших игр 2012 года[179][180]. Список наград и номинаций Год Награда Категория Работа Результат 2012 IGN Best of 2012 Лучшая экшн-игра Dishonored Победа[156] Лучшая экшн-игра на PC Dishonored Победа[157] Лучшая экшн-игра на PS3 Dishonored Номинация[159] Лучшая экшн-игра на Xbox 360 Dishonored Номинация[160] Игра года Dishonored Номинация[158] Inside Gaming Awards Лучший дизайн Dishonored Победа[181] Spike Video Game Awards Лучшая приключенческая экшн-игра Dishonored Победа[150] Лучшая графика Dishonored Номинация[150] Лучшая игра на PS3 Dishonored Номинация[150] Лучшая студия Arkane Studios, Dishonored Номинация[150] Лучшая игра на Xbox 360 Dishonored Номинация[150] Игра года Dishonored Номинация[150] 2013 BAFTA Игра года Dishonored Победа[155] British Academy of Film and Television Лучшая игра Dishonored Победа[182][183] Лучший дизайн игры Dishonored Номинация[182][183] Лучшая история Dishonored Номинация[182][183] D.I.C.E. Interactive Achievement Awards Приключенческая игра года Dishonored Номинация[151] Выбор зрителей Dishonored Победа[153] Выдающиеся достижения в области художественной постановки Dishonored Номинация[151] Выдающиеся достижения в области игровой постановки Dishonored Номинация[151] Выдающиеся достижения в области игрового процесса Dishonored Номинация[151] Выдающиеся достижения в области повествования Dishonored Номинация[151] Game Developers Choice Awards Лучший дизайн Dishonored Номинация[154] Лучшее повествование Dishonored Номинация[154] Лучшие арт-работы Dishonored Номинация[154] Игра года Dishonored Номинация[154] Visual Effects Society Выдающиеся достижения в области визуальных эффектов в компьютерной игре Виктор Антонов, Себастьян Миттон, Жан-Люк Монне и Жюльен Роби Номинация[152] Golden Joystick Awards Игра года Dishonored Номинация[166] Лучший дебют Dishonored Номинация[166] Лучшее повествование Dishonored Номинация[166] Студия года Arkane Studios Номинация[166] Лучший дизайн Dishonored Номинация[166] Лучший игровой момент Dishonored — Последний приём Леди Бойл Номинация[166] Примечания[править | править код] ↑ Тихонов, Денис. Российским издателем Dishonored стала компания «1С-СофтКлаб» (рус.) (недоступная ссылка). Компьюлента (18 июля 2012). Дата обращения: 25 декабря 2012. Архивировано 21 июля 2012 года. ↑ 1 2 Dishonored Release Dates - PC (англ.). VGReleases. ↑ 1 2 Dishonored Release Dates - PS3 (англ.). VGReleases. ↑ 1 2 Dishonored Release Dates - Xbox 360 (англ.). VGReleases. ↑ Dishonored Release Dates(Japan) (англ.). gamewise.co. ↑ 1 2 Dishonored: во власти тьмы (рус.). 1С-СофтКлаб. Дата обращения: 19 марта 2014. Архивировано 16 апреля 2013 года. ↑ Dishonored (2012) (VG) - Box office/busniess (англ.). IMDb. Kotaku JAPAN. ↑ John Keefer. Dishonored review: Story-driven role-playing (неопр.). www.shacknews.com (7 октября 2012). Дата обращения: 7 октября 2012. Архивировано 27 октября 2012 года. ↑ 'Dishonored: Definitive Edition' Launches Today, With No Fanfare (неопр.). ↑ Gaudiosi, John. Arkane Studios Reimagines First-Person With Dishonored (англ.). unrealengine.com. Epic Games. Дата обращения: 17 февраля 2013. Архивировано 17 февраля 2013 года. ↑ 1 2 3 Gies, Arthur 'Dishonored' co-directors talk stealth, missions, and chaos in Reddit AMA thread (англ.). Polygon (website). Vox Media (26 July 2012). Дата обращения: 25 декабря 2013. Архивировано 26 декабря 2013 года. ↑ 1 2 3 Gies, Arthur. 'Dishonored' review: crime and punishment (англ.). The Verge (8 October 2012). Дата обращения: 8 октября 2012. Архивировано 10 ноября 2012 года. ↑ 1 2 3 4 Hoggins, Tom. Dishonored review (англ.), The Daily Telegraph, Telegraph Media Group (8 October 2012). Архивировано 8 октября 2012 года. Дата обращения 8 октября 2012. ↑ Hindes, Daniel. Supra Naturalis – Dishonored Preview (англ.). PC PowerPlay. Next Publishing Pty (20 August 2012). Дата обращения: 24 сентября 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ 1 2 3 Plante, Chris. Dishonored wants to make stealth games cool again (англ.). The Verge (26 April 2012). Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ Haley, Sebastian Nonlethal and undetected: 10 essential tips & tricks to mastering Dishonored (англ.). VentureBeat (8 October 2012). Дата обращения: 12 января 2014. Архивировано 12 января 2014 года. ↑ Swilinski, Alexander Dishonored review: A whale of a tale (англ.). Joystiq (8 October 2012). Дата обращения: 8 октября 2012. Архивировано 8 октября 2012 года. ↑ Evans-Thirlwell, Edwin. Dishonored ranges "from a casual experience to a demanding challenge" (англ.). Official Xbox Magazine. Future plc (2 July 2012). Дата обращения: 12 января 2014. Архивировано 12 января 2014 года. ↑ Hillier, Brenna. Arkane Studios is drawing on its love of RPG elements and emergent gameplay for Dishonored (англ.). VG247 (19 July 2011). Дата обращения: 12 апреля 2013. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ 1 2 3 Purchese, Robert. Your Dishonored death toll affects ending and "other little story bits" (англ.). Eurogamer. Gamer Network (28 June 2012). Дата обращения: 5 августа 2012. Архивировано 3 августа 2012 года. ↑ 1 2 Peele, Britton Dishonored's chaos, morality and potentially over-powered hero (англ.). Joystiq (6 August 2012). Дата обращения: 7 августа 2012. Архивировано 7 августа 2012 года. ↑ 1 2 Biessener, Adam. Getting To Know Dishonored (англ.). Game Informer. GameStop (12 July 2011). Дата обращения: 20 июля 2011. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ 1 2 Bramwell, Tom. Dishonored Preview (англ.). Eurogamer. Gamer Network (5 August 2011). Дата обращения: 5 августа 2012. Архивировано 10 ноября 2012 года. ↑ 1 2 Hurley, Leon. Dishonored has two endings, ditched a power that let you be a flat 2D shadow (англ.). PlayStation Official Magazine. Future plc (30 July 2012). Дата обращения: 6 августа 2012. Архивировано 7 августа 2012 года. ↑ Evans-Thirlwell, Edwin. Dishonored ranges "from a casual experience to a demanding challenge" (неопр.). Official Xbox Magazine. Future plc (2 июля 2012). Дата обращения: 12 января 2014. Архивировано 12 января 2014 года. ↑ Benedetti, Winda. 10 tips for playing 'Dishonored' without shedding a drop of blood (неопр.). NBC News (9 октября 2012). Дата обращения: 26 января 2014. Архивировано 26 января 2014 года. ↑ 1 2 Hornshaw, Phil. Dishonored Dev: ‘We Encourage Multiple Playthroughs’ (неопр.). GameFront. Break Media (25 июня 2012). Дата обращения: 12 января 2014. Архивировано 12 января 2014 года. ↑ Molina, Brett.. Review: 'Dishonored' a clever stealth adventure, USA Today, Gannett Company (10 октября 2012). Архивировано 19 января 2014 года. Дата обращения 19 января 2014. ↑ Parkin, Simon.. Dishonored – review (англ.), The Guardian, Guardian Media Group (8 October 2012). Архивировано 26 января 2014 года. Дата обращения 26 января 2014. ↑ 1 2 Yin-Poole, Wesley. Dishonored 12–14 hours long for "very direct players" (англ.). Eurogamer. Gamer Network (18 June 2012). Дата обращения: 5 августа 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ Kelly, Kevin. Dishonored QuakeCon 2012 Hands-on Preview – Eyes Wide Shut (for Good) (англ.). G4TV (3 August 2012). Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ Tan, Nicholas. Dishonored Bone Charm List And Ratings (англ.). Game Revolution (16 October 2012). Дата обращения: 26 января 2014. Архивировано 26 января 2014 года. ↑ Pinoff, Alistair. QuakeCon Preview: Dishonored is still amazing. Who knew? (неопр.). Destructoid (3 августа 2012). Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 10 ноября 2012 года. ↑ Haley, Sebastian Nonlethal and undetected: 10 essential tips & tricks to mastering Dishonored (неопр.). VentureBeat (8 октября 2012). Дата обращения: 12 января 2014. Архивировано 12 января 2014 года. ↑ Totilo, Stephen. 27 of the Best Video Game Ideas from E3 (неопр.). Kotaku. Gawker Media (11 июня 2012). Дата обращения: 10 августа 2012. Архивировано 11 августа 2012 года. ↑ 10 Tips For Dishonored: A Royal Protector's Mini-Guide (англ.). Game Revolution (10 October 2012). Дата обращения: 26 января 2014. Архивировано 26 января 2014 года. ↑ Обзор игры от Stopgame (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 31 января 2014. Архивировано 20 ноября 2016 года. ↑ Рецензия на игру: Dishonored (стелс-экшн с элементами RPG) — Мир фантастики и фэнтези (неопр.). Мир Фантастики (10 октября 2013). ↑ 1 2 3 4 Dishonored (англ.). Behind the Voice Actors (2012). Дата обращения: 9 ноября 2012. Архивировано 9 ноября 2012 года. ↑ Kelly, Andy. Dishonored preview: We unmask the biggest surprise of 2012 (англ.). Computer and Video Games. Future plc (6 October 2012). Дата обращения: 7 октября 2012. Архивировано 7 октября 2012 года. ↑ 1 2 Cook, Dave. Dishonored interview: who do you want to be today? (англ.). VG247 (27 August 2012). Дата обращения: 24 сентября 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ Cork, Jeff. Carrie Fisher, Susan Sarandon Join Dishonored's Voice Cast (англ.). Game Informer. GameStop (3 August 2012). Дата обращения: 3 августа 2012. Архивировано 3 августа 2012 года. ↑ Onyett, Charles. Dishonored: Creativity Kills (англ.). IGN (26 April 2012). Дата обращения: 3 августа 2012. Архивировано 3 августа 2012 года. ↑ 1 2 3 4 Kuchera, Ben. Dishonored’s two lead designers talk about magic, "breaking" the game, and amoral power (англ.). The PA Report. Penny Arcade (25 June 2012). Дата обращения: 12 августа 2012. Архивировано 18 февраля 2013 года. ↑ Kuchera, Ben. A dark game of Clue: the making of Dishonored’s murder mystery level (англ.). The PA Report. Penny Arcade (3 August 2012). Дата обращения: 27 августа 2012. Архивировано 27 августа 2012 года. ↑ Cook, Dave. Dishonored hands-on: welcome to the party, pal (англ.). VG247 (23 August 2012). Дата обращения: 27 августа 2012. Архивировано 27 августа 2012 года. ↑ Burke, Ron. Dishonored Hands-On Demonstration (англ.). Gaming Trend (June 2012). Дата обращения: 27 августа 2012. Архивировано 27 августа 2012 года. ↑ John Keefer. E3 2016: Has Dishonored 2 given away its antagonist? (англ.). Shacknews (13 June 2016). Дата обращения: 20 ноября 2016. ↑ Wuepper, Seb. Daddy Issues: A Look at Paternalistic Trends in Games (неопр.). GameRanx. Complex (8 июля 2013). Дата обращения: 26 января 2014. Архивировано 26 января 2014 года. ↑ Страница Dishonored в Steam (рус.). Steam (12 октября 2012). Дата обращения: 4 мая 2014. ↑ Hornshaw, Phil. Dishonored Dev: We ‘Adjust the Game to Meet the Challenge’ (англ.). GameFront. Break Media (22 June 2012). Дата обращения: 5 августа 2012. Архивировано 5 августа 2012 года. ↑ Yin-Poole, Wesley. Bethesda announces Dishonored (англ.). Eurogamer. Gamer Network (7 July 2011). Дата обращения: 5 августа 2012. Архивировано 5 августа 2012 года. ↑ Robinson, Andy. Bethesda's Dishonored is official – big talent on board (англ.). Computer and Video Games. Future plc (7 July 2011). Дата обращения: 5 августа 2012. Архивировано 5 августа 2012 года. ↑ The Edge Awards 2012: studio of the year (англ.). Edge. Future plc (18 December 2012). Дата обращения: 19 января 2014. Архивировано 19 января 2014 года. ↑ Bramwell, Tom. Dishonored Preview (англ.). Eurogamer. Gamer Network (5 August 2011). Дата обращения: 5 августа 2012. Архивировано 10 ноября 2012 года. ↑ Peele, Britton Dishonored's chaos, morality and potentially over-powered hero (англ.). Joystiq (6 August 2012). Дата обращения: 7 августа 2012. Архивировано 7 августа 2012 года. ↑ Purchese, Robert. Why Dishonored ditched its Thief shadow stealth mechanic (англ.). Eurogamer. Gamer Network (29 September 2012). Дата обращения: 29 сентября 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ Narcisse, Evan. In Dishonored, Sometimes The Story Is What You Don’t See (англ.). Kotaku. Gawker Media (11 October 2012). Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 10 ноября 2012 года. ↑ Wilde, Tyler. Dishonored on PC "has its own different interface," PC standards are "a religion" (англ.). PC Gamer. Future plc (20 June 2012). Дата обращения: 6 августа 2012. Архивировано 6 августа 2012 года. ↑ Colwill, Tim. Dishonored Interview: Arkane on stealth, AI, player choice and much more (англ.). Games.on.net (20 September 2012). Дата обращения: 5 октября 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ The Gaming Pulse: Dissecting Dishonored’s Heart (англ.). Rock, Paper, Shotgun (14 January 2013). Дата обращения: 19 января 2013. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ Porter, Will. Dishonored Preview: The Ways of System Shock and Thief Return (англ.). Eurogamer. Gamer Network (26 April 2012). Дата обращения: 6 августа 2012. Архивировано 6 августа 2012 года. ↑ 1 2 Purcheese, Robert. It's been a poor, poor five years for fiction in the video game industry (англ.). Eurogamer. Gamer Network (18 July 2012). Дата обращения: 5 августа 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ Lee, Aaron. Dishonoured wouldn't exist without pre-production (англ.). Develop. Intent Media (12 July 2012). Дата обращения: 13 августа 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ Cook, Dave. Dishonored interview: who do you want to be today? (англ.). VG247 (27 August 2012). Дата обращения: 24 сентября 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ 1 2 Peel, Jeremy. Dishonored began life as a game set in Medieval Japan (англ.). PCGamesN (28 March 2013). Дата обращения: 21 мая 2013. Архивировано 21 мая 2013 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Интервью с командой разработчиков (рус.). Joystick.ru (19 сентября 2012). Дата обращения: 4 мая 2014. ↑ 1 2 3 Antiquated Urbanism: Sebastien Mitton and Viktor Antonov on Dishonored (англ.). ImagineFX. Future plc. Дата обращения: 13 января 2014. Архивировано 13 января 2014 года. ↑ 1 2 Plunkett, Luke. Dishonored’s Art Director Talks Inspiration, Cut Levels (англ.). Kotaku. Gawker Media (18 October 2012). Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 10 ноября 2012 года. ↑ Bramwell, Tom. Peeling back the layers of Dishonored with Harvey Smith and Raph Colantonio (англ.). Eurogamer. Gamer Network (7 November 2012). Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 10 ноября 2012 года. ↑ Walker, Paul. The Gaming Pulse: Dissecting Dishonored’s Heart (англ.). Rock, Paper, Shotgun (19 December 2012). Дата обращения: 16 января 2013. Архивировано 16 января 2013 года. ↑ Dishonored:Game of the Year Edition для РС выйдет в ноябре (неопр.). Kanobu.ru (1 ноября 2013). ↑ Davies, Justin. Bethesda Releases Dishonored: Rat Assassin for iOS (англ.). IGN (31 August 2012). Дата обращения: 6 сентября 2012. Архивировано 6 сентября 2012 года. ↑ Purchese, Robert. Short and arty Dishonored videos set story, star Kick-Ass girl (англ.). Eurogamer. Gamer Network (25 September 2012). Дата обращения: 25 сентября 2012. Архивировано 25 сентября 2012 года. ↑ Kain, Erik. 'Tales From Dunwall' Part 3 – The Man Behind The Mask (англ.). Forbes (27 September 2012). Дата обращения: 27 сентября 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ 1 2 3 Case Study: "The Drunken Whaler" for the Dishonored gameplay trailer (англ.). Copilot Strategic Music + Sound (17 September 2012). Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 10 ноября 2012 года. ↑ 3D-модель маски (неопр.). ↑ Yin-Poole, Wesley. Dishonored: Dunwall City Trials out 11th December (англ.). Eurogamer. Gamer Network (27 November 2012). Дата обращения: 27 ноября 2012. Архивировано 27 ноября 2012 года. ↑ Dishonored - DLS Dunwall City Trials - NowGamer (англ.). NowGamer. NowGamer. ↑ Сборник Dishonored: Void Walker's Arsenal (неопр.). gamer.ru. ↑ Swilinksi, Alexander. 'Dishonored: Dunwall City Trials' DLC this December (неопр.). Joystiq (25 октября 2012). Дата обращения: 25 октября 2012. Архивировано 25 октября 2012 года. ↑ Fahey, Mike. Become Dishonored’s Deadliest Assassin in Next Month’s The Knife of Dunwall (англ.). Kotaku. Gawker Media (13 March 2013). Дата обращения: 13 марта 2013. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ 1 2 Schreier, Jason. 15 Things You Should Know About Dishonored's New DLC (англ.). Kotaku. Gawker Media (13 March 2013). Дата обращения: 25 марта 2013. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ Kelly, Andy. Dishonored: The Knife of Dunwall DLC review: Mostly brilliant (англ.). Computer and Video Games. Future plc (19 April 2013). Дата обращения: 20 апреля 2013. Архивировано 20 апреля 2013 года. ↑ Martens, Todd. For composers, video games are the surreal land of opportunity (англ.), Los Angeles Times, Tribune Company (28 September 2012). Архивировано 10 ноября 2012 года. Дата обращения 10 ноября 2012. ↑ Hillier, Brenna. Dishonored Drunken Whaler available for download, remixing (англ.). VG247 (17 September 2012). Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 10 ноября 2012 года. ↑ Слухи: Dishonored 2 будет показана на E3 2014 (неопр.). PlayGround.ru (4 марта 2014). Дата обращения: 7 июня 2014. ↑ Nunneley, Stephany UPDATE: Dishonored 2: Darkness of Tyvia E3 2014 fact sheet surfaces (англ.). VG247 (6 March 2014). Дата обращения: 9 июня 2014. ↑ Egde Staff. Dishonored review (англ.). Edge (8 October 2012). Дата обращения: 24 ноября 2012. Архивировано 11 декабря 2012 года. ↑ Juba, Joe. Dishonored: Revenge Is A Dish Best Served Bloody (англ.). Game Informer (7 October 2012). Дата обращения: 24 ноября 2012. Архивировано 11 декабря 2012 года. ↑ Watters, Chris. Dishonored review (англ.). GameSpot (7 October 2012). Дата обращения: 24 ноября 2012. ↑ Sharkey, Mike. Dishonored Review (англ.). GameSpy (7 October 2012). Дата обращения: 24 ноября 2012. Архивировано 11 декабря 2012 года. ↑ Cam Shea. Dishonored Review. A breath of fresh air. (англ.). IGN (7 October 2012). Дата обращения: 24 ноября 2012. Архивировано 11 декабря 2012 года. ↑ Francis, Tom. Dishonored review (англ.). PC Gamer (7 October 2012). Дата обращения: 24 ноября 2012. Архивировано 11 декабря 2012 года. ↑ 1 2 Горячев, Владимир. Dishonored (рус.). Absolute Games (25 октября 2012). Дата обращения: 24 ноября 2012. ↑ 1 2 Бурак, Максим. Dishonored (рус.). Игромания (26 октября 2012). Дата обращения: 24 ноября 2012. ↑ Купцевич, Александр. Dishonored. Дождались (рус.). PlayGround.ru (15 октября 2012). Дата обращения: 24 ноября 2012. ↑ 1 2 3 Сальников, Петр. Dishonored. Рецензия. (рус.). Kanobu.ru (11 октября 2012). Дата обращения: 24 ноября 2012. Архивировано 27 октября 2012 года. ↑ Dishonored PC (англ.). Metacritic. Дата обращения: 24 ноября 2012. Архивировано 11 декабря 2012 года. ↑ Рейтинг агрегатора Metacritic для PS3 (англ.). Архивировано 27 декабря 2012 года. ↑ Рейтинг агрегатора Metacritic для Xbox 360 (англ.). Архивировано 27 декабря 2012 года. ↑ Dishonored (англ.). GameRankings. Дата обращения: 24 ноября 2012. Архивировано 11 декабря 2012 года. ↑ Dishonored (англ.). MobyGames. Дата обращения: 24 ноября 2012. Архивировано 11 декабря 2012 года. ↑ 2012 Nominees (англ.). Game Critics Awards (2012). Дата обращения: 26 июня 2013. Архивировано 11 августа 2012 года. ↑ GameSpy's Best of E3 2012 Awards (англ.). GameSpy. IGN (2012). Дата обращения: 9 августа 2012. Архивировано 11 августа 2012 года. ↑ De Matos, Xav. Joystiq's favorite games of E3 2012 (англ.). Joystiq (11 June 2012). Дата обращения: 9 августа 2012. Архивировано 11 августа 2012 года. ↑ 1 2 Fleming, Ryan. Best of E3 2012 Awards (англ.). Digital Trends (8 June 2012). Дата обращения: 9 августа 2012. Архивировано 11 августа 2012 года. ↑ Aziz, Hamza. Destructoid's Best of E3 2012 winners revealed! (англ.). Destructoid (12 June 2012). Дата обращения: 9 августа 2012. Архивировано 11 августа 2012 года. ↑ Best of E3 2012 Editors' Choice Awards (англ.). GameSpot (6 June 2012). Дата обращения: 9 августа 2012. Архивировано 11 августа 2012 года. ↑ X-Play's Best of E3 2012 Winners Announced! (англ.). G4TV (7 June 2012). Дата обращения: 9 августа 2012. Архивировано 11 августа 2012 года. ↑ Martin, Garrett The 10 Best Videogames of E3 2012 (англ.). Paste. Wolfgang's Vault (11 June 2012). Дата обращения: 3 января 2013. Архивировано 3 января 2013 года. ↑ Totilo, Stephen. 27 of the Best Video Game Ideas from E3 (англ.). Kotaku. Gawker Media (11 June 2012). Дата обращения: 10 августа 2012. Архивировано 11 августа 2012 года. ↑ Roxborough, Scott 'Dishonored' Big Winner at Gamescom Awards (англ.). The Hollywood Reporter (23 August 2012). Дата обращения: 23 августа 2012. Архивировано 23 августа 2012 года. ↑ Robinson, Martin. Gamescom 2012: Dishonored is Eurogamer's Game of the Show (англ.). Eurogamer. Gamer Network (23 August 2012). Дата обращения: 23 августа 2012. Архивировано 23 августа 2012 года. ↑ Robinson, Martin. EG Expo 2012 Attendees' Top 10 (англ.). Eurogamer. Gamer Network (5 October 2012). Дата обращения: 5 октября 2012. Архивировано 5 октября 2012 года. ↑ Dishonored for PC (англ.). GameRankings (9 October 2012). Дата обращения: 1 ноября 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ Dishonored for PlayStation 3 (англ.). GameRankings (9 October 2012). Дата обращения: 1 ноября 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ Dishonored for Xbox 360 (англ.). GameRankings (9 October 2012). Дата обращения: 1 ноября 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ Dishonored PC (англ.). Metacritic (9 October 2012). Дата обращения: 1 ноября 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ Dishonored PS3 (англ.). Metacritic (9 October 2012). Дата обращения: 1 ноября 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ Dishonored Xbox 360 (англ.). Metacritic (9 October 2012). Дата обращения: 1 ноября 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ Shea, Cam. Dishonored review (англ.). IGN (8 October 2012). Дата обращения: 8 октября 2012. Архивировано 10 ноября 2012 года. ↑ 1 2 Klepek, Patrick Dishonored Review (англ.). Giant Bomb (7 October 2012). Дата обращения: 12 января 2014. Архивировано 12 января 2014 года. ↑ 1 2 Whitehead, Dan. Dishonored review (англ.). Eurogamer. Gamer Network (8 October 2012). Дата обращения: 8 октября 2012. Архивировано 8 октября 2012 года. ↑ Swilinski, Alexander Dishonored review: A whale of a tale (англ.). Joystiq (8 October 2012). Дата обращения: 8 октября 2012. Архивировано 8 октября 2012 года. ↑ 1 2 Keefer, John. Dishonored review: Story-driven role-playing (англ.). Shacknews (7 October 2012). Дата обращения: 7 октября 2012. Архивировано 7 октября 2012 года. ↑ 1 2 Watters, Chris Dishonored Review (англ.). GameSpot (7 October 2012). Дата обращения: 8 октября 2012. Архивировано 8 октября 2012 года. ↑ Arendt, Susan Dishonored Review (англ.). The Escapist (8 October 2012). Дата обращения: 8 октября 2012. Архивировано 8 октября 2012 года. ↑ 1 2 3 Juba lang=en, Joe. Dishonored (неопр.). Game Informer. GameStop (7 октября 2012). Дата обращения: 8 октября 2012. Архивировано 8 октября 2012 года. ↑ 1 2 Schreier, Jason. Dishonored: The Kotaku Review (англ.). Kotaku. Gawker Media (8 October 2012). Дата обращения: 8 октября 2012. Архивировано 8 октября 2012 года. ↑ 1 2 Dale, Alex. Dishonored review: One of the greatest games of the generation (англ.). Computer and Video Games. Future plc (8 October 2012). Дата обращения: 8 октября 2012. Архивировано 8 октября 2012 года. ↑ 1 2 Dale, Alex. Dishonored review: One of the greatest games of the generation (Part 2) (англ.). Computer and Video Games. Future plc (8 October 2012). Дата обращения: 8 октября 2012. Архивировано 8 октября 2012 года. ↑ 1 2 Dishonored leaves us spoiled for choice (англ.). News.com.au. News Corp Australia (10 October 2012). Дата обращения: 12 апреля 2013. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ 1 2 Gaskill, Jake. Dishonored review (англ.). G4TV (8 October 2012). Дата обращения: 8 октября 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ Watters, Chris. Dishonored: The Knife of Dunwall Review (англ.). GameSpot. CBS Interactive (22 April 2013). Дата обращения: 25 декабря 2013. Архивировано 25 декабря 2013 года. ↑ 1 2 Shea, Cam. Say Hello To The Bad Guy. (англ.). IGN (17 April 2013). Дата обращения: 25 декабря 2013. Архивировано 25 декабря 2013 года. ↑ Gies, Arthur Dishonored: The Knife Of Dunwall Review: Devils And Details (англ.). Polygon. Vox Media (19 April 2013). Дата обращения: 25 декабря 2013. Архивировано 25 декабря 2013 года. ↑ 1 2 Brown, Fraser. Dishonored: The Brigmore Witches (англ.). Destructoid (8 August 2013). Дата обращения: 25 декабря 2013. Архивировано 26 декабря 2013 года. ↑ 1 2 Cobbett, Richard. Dishonored: The Brigmore Witches review (англ.). PC Gamer. Future plc (16 September 2013). Дата обращения: 25 декабря 2013. Архивировано 26 декабря 2013 года. ↑ Gies, Arthur Dishonored: The Brigmore Witches Review: 'Craft Work (англ.). Polygon. Vox Media (13 August 2013). Дата обращения: 25 декабря 2013. Архивировано 26 декабря 2013 года. ↑ 1 2 3 4 Dishonored (PC) — Sales (англ.). vgchartz (15 February 2014). ↑ 1 2 3 Dishonored (PS3) — Sales (англ.) (15 February 2014). ↑ 1 2 3 Dishonored (Xbox 360) — Sales (англ.) (15 February 2014). ↑ Johnson, Erik Steam top ten sellers chart: September 30 – October 6 (англ.). Market for Home Computing and Video Games. Intent Media (7 October 2012). Дата обращения: 7 октября 2012. Архивировано 8 октября 2012 года. ↑ Phillips, Tom UK chart: Dishonored denied top spot by FIFA 13 (англ.). Eurogamer. Gamer Network (15 October 2012). Дата обращения: 15 октября 2012. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Meer, Alec UK Charts: Dishonored 2, XCOM 7, Scunthorpe United 0 (англ.). Rock, Paper, Shotgun (15 October 2012). Дата обращения: 15 октября 2012. Архивировано 10 ноября 2012 года. ↑ Ivan, Tom DUK: The 100 best-selling games of 2012 revealed (англ.). Computer and Video Games. Future plc (14 January 2013). Дата обращения: 14 января 2013. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ Reilly, Jim NBA 2K13 Leads October U.S. Sales (англ.). Game Informer. GameStop (8 November 2012). Дата обращения: 8 ноября 2012. Архивировано 9 ноября 2012 года. ↑ Yin-Poole, Wesley Higher than expected Dishonored sales mean Bethesda has a new franchise (англ.). Eurogamer. Gamer Network (28 November 2012). Дата обращения: 25 декабря 2012. Архивировано 25 декабря 2012 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Nunnely, Stephany VGAs 2012: winners announced, get all the news here (англ.). VG247 (8 December 2012). Дата обращения: 8 декабря 2012. Архивировано 8 декабря 2012 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 Academy of Interactive Arts & Sciences – 16th Annual D.I.C.E. Awards Finalists (англ.) (PDF). Academy of Interactive Arts & Sciences (14 January 2013). Дата обращения: 14 января 2013. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ 1 2 VES Awards: ‘The Hobbit’, ‘Avengers’, ‘Life Of Pi’, ‘ParaNorman’ Lead Nominations (англ.). Deadline.com (7 January 2013). Дата обращения: 7 января 2013. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ 1 2 Conditt, Jessica ourney sweeps Game Developers Choice Awards, wins 6 of 11 (англ.). Joystiq (27 March 2013). Дата обращения: 28 марта 2013. Архивировано 28 марта 2013 года. ↑ 1 2 3 4 5 Narcisse, Evan. Here Are the 2012 Games That Developers Want to Give Awards to (англ.). Kotaku. Gawker Media (24 January 2013). Дата обращения: 24 января 2013. Архивировано 24 января 2013 года. ↑ 1 2 Press Release: British Academy Games Awards Winners Announced (англ.) (5 March 2013). ↑ 1 2 Best Overall Action Game (англ.). IGN (2012). Дата обращения: 30 декабря 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ 1 2 Best PC Action Game (англ.). IGN (2012). Дата обращения: 21 декабря 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ 1 2 Best Overall Game (англ.). IGN (2012). Дата обращения: 30 декабря 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ 1 2 Best PS3 Action Game (англ.). IGN (2012). Дата обращения: 21 декабря 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ 1 2 Best Xbox 360 Game (англ.). IGN (2012). Дата обращения: 21 декабря 2012. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ Mahardy, Mike. Top 50 Games Of 2012 Review Roundup (англ.). Game Informer. GameStop (10 December 2012). Дата обращения: 14 декабря 2012. Архивировано 14 декабря 2012 года. ↑ Official PlayStation Magazine’s best of 2012: the top 10 games you voted for (англ.). PlayStation Official Magazine. Future plc (28 December 2012). Дата обращения: 4 января 2013. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ OXM Game of the Year 2012 Awards: Gameplay Awards (англ.). Official Xbox Magazine. Future plc (18 December 2012). Дата обращения: 4 января 2013. Архивировано 4 января 2013 года. ↑ Mackey, Bob. 1UP's Favorite Games of 2012: Dishonored lang=en (неопр.). 1UP.com (26 декабря 2012). Дата обращения: 4 января 2013. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ Yahoo! Games: Game of the Year 2012 (англ.). Yahoo! (December 2012). Дата обращения: 4 января 2013. Архивировано 4 января 2013 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Robinson, Andy. Golden Joysticks 2013 voting begins (англ.). Computer and Video Games. Future plc (29 August 2013). Дата обращения: 13 ноября 2013. Архивировано 19 января 2014 года. ↑ Orland, Kyle. Ars Technica's 2012 Games of the Year (англ.). Ars Technica. Condé Nast Publications (29 December 2012). Дата обращения: 4 января 2013. Архивировано 4 января 2013 года. ↑ The top 11 games of 2012 (англ.). CNET (13 December 2012). Дата обращения: 4 января 2013. Архивировано 4 января 2013 года. ↑ Frum, Larry.. The 10 best video games of 2012 (англ.), CNN (27 December 2012). Архивировано 4 января 2013 года. Дата обращения 4 января 2013. ↑ Silver, Dan.. Top honours: Dishonored heads list of ten best games of 2012 (англ.), Daily Mirror, Trinity Mirror (22 December 2012). Архивировано 4 января 2013 года. Дата обращения 4 января 2013. ↑ Knapp, Alex. The Best Video Games Of 2012 (англ.). Forbes (11 December 2012). Дата обращения: 4 января 2013. Архивировано 4 января 2013 года. ↑ Stuart, Keith.. Top 25 games of 2012 (англ.), The Guardian, Guardian Media Group (21 September 2012). Архивировано 30 декабря 2012 года. Дата обращения 30 декабря 2012. ↑ Hornshaw, Phil. Game Front’s Game of the Year 2012 (англ.). GameFront. Break Media (21 December 2012). Дата обращения: 4 января 2013. Архивировано 4 января 2013 года. ↑ GameCentral Video Games Top 20 of 2012 – generations end (англ.), Metro, Associated Newspapers (27 December 2012). Архивировано 4 января 2013 года. Дата обращения 4 января 2013. ↑ 'Walking Dead' heads USA TODAY's best 2012 video games (англ.), USA Today, Gannett Company (1 January 2013). Архивировано 4 января 2013 года. Дата обращения 4 января 2013. ↑ GameSpy's 2012 Game of The Year Awards – Dishonored – Arkane/Bethesda (англ.). GameSpy. IGN (2012). Дата обращения: 3 января 2013. Архивировано 3 января 2013 года. ↑ Kietzmann, Ludwig Joystiq Top 10 of 2012: Dishonored (англ.). Joystiq (2 January 2013). Дата обращения: 2 января 2013. Архивировано 2 января 2013 года. ↑ The 25 Best Video Games of 2012 (англ.). Slant Magazine (10 December 2012). Дата обращения: 4 января 2013. Архивировано 12 апреля 2013 года. ↑ The 10 Best Games of 2012 (англ.). Gamasutra. Think Services (21 December 2012). Дата обращения: 3 января 2013. Архивировано 3 января 2013 года. ↑ Bramwell, Tom. Eurogamer Readers' Top 50 Games of 2012 (англ.). Eurogamer. Gamer Network (31 December 2012). Дата обращения: 23 декабря 2013. Архивировано 23 декабря 2013 года. ↑ Good, Owen. Don’t Like the Winners from the 2012 VGAs? Get a Second Opinion from Machinima’s IGAs. (англ.). Kotaku. Gawker Media (9 December 2012). Дата обращения: 10 декабря 2012. Архивировано 10 декабря 2012 года. ↑ 1 2 3 Kubba, Sinan. Journey, Walking Dead, Far Cry 3 lead BAFTA 2013 nominations (англ.). Joystiq (12 February 2013). Дата обращения: 16 февраля 2013. Архивировано 16 февраля 2013 года. ↑ 1 2 3 Purchese, Robert. Watch the BAFTA Game Awards live on Eurogamer (англ.). Eurogamer. Gamer Network (5 March 2013). Дата обращения: 6 марта 2013. Архивировано 6 марта 2013 года. Ссылки[править | править код] bethesda.net/game/dishon… — официальный сайт Dishonored Страница на сайте издателя (англ.). Дата обращения: 11 января 2015. Тематические сайты Internet Movie Database · Metacritic · Metacritic · Metacritic · Metacritic · Metacritic · Behind The Voice Actors · IGN · GameFAQs · GameFAQs · GameFAQs · GameFAQs · GameSpot · Gaming-History · Gaming-History · Gaming-History · Giant Bomb · MobyGames · MobyGames · MobyGames · MobyGames · VGMdb Нормативный контроль BNF: 16770803w · GND: 1038715784 · VIAF: 309577938 · WorldCat VIAF: 309577938 Игры Arkane Studios Arx Fatalis (2002) Dark Messiah of Might and Magic (2006) Return to Ravenholm (игра отменена) The Crossing (проект заморожен) Dishonored (2012) Dishonored 2 (2016) Prey (2017) Dishonored: Death of the Outsider (2017) Wolfenstein: Youngblood (2019) BAFTA Interactive Entertainment Awards и BAFTA Games Award лучшей игре года 1990-е GoldenEye 007 (1998) The Legend of Zelda: Ocarina of Time (1999) 2000-е Deus Ex, MediEvil 2, Pokémon Yellow, Sydney 2000 (2000) Gran Turismo 3: A-Spec, ISS Pro Evolution 2, Max Payne, Phantasy Star Online, Tony Hawk’s Pro Skater 2 (2001) Grand Prix 4, Halo: Combat Evolved, Neverwinter Nights, SMS Chess (2002) Call of Duty (2003) Half-Life 2 (2004) Tom Clancy’s Ghost Recon Advanced Warfighter (2006) BioShock (2007) Super Mario Galaxy (2008) Batman: Arkham Asylum (2009) 2010-е Mass Effect 2 (2010) Portal 2 (2011) Dishonored (2012) The Last of Us (2013) Destiny (2014) Fallout 4 (2015) Uncharted 4: A Thief’s End (2016) What Remains of Edith Finch (2017) God of War (2018) Outer Wilds (2019) Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Dishonored&oldid=111942667 Категории: Компьютерные игры по алфавиту Компьютерные игры, разработанные Arkane Studios Компьютерные игры — лауреаты премии BAFTA Games Компьютерные игры 2012 года Компьютерные игры, разработанные во Франции Action-adventure Компьютерные ролевые игры Игры на движке Unreal Engine Игры для PlayStation 3 Игры для PlayStation 4 Игры для Xbox 360 Игры для Xbox One Игры для Windows Игры, сертифицированные для Games for Windows Компьютерные игры в жанре стимпанк Dishonored Компьютерные игры только с однопользовательским режимом игры Компьютерные игры-антиутопии Компьютерные игры с альтернативными концовками Компьютерные игры, изданные Bethesda Softworks Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (указан неверный параметр) Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) ПРО:КИ:Последняя правка: в текущем году Википедия:Избранные статьи о компьютерных играх Википедия:Избранные статьи по алфавиту Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викиновости На других языках العربية مصرى Čeština Dansk Deutsch English Español فارسی Suomi Français Magyar Հայերեն Italiano 日本語 한국어 Nederlands Polski Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Slovenščina Српски / srpski Svenska ไทย Türkçe Українська 吴语 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 24 января 2021 в 22:02. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
