Голубиные — Википедия Голубиные Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Голубиные Разнообразие голубиных. 1-й столбец: сизый голубь, венценосный голубь, розовошейный зелёный голубь, оливковый голубь; 2-й столбец: капская горлица, обыкновенная горлица, хохлатый бронзовокрылый голубь, чешуйчатая земляная горлица. Научная классификация промежуточные ранги Домен: Эукариоты Царство: Животные Подцарство: Эуметазои Без ранга: Двусторонне-симметричные Без ранга: Вторичноротые Тип: Хордовые Подтип: Позвоночные Инфратип: Челюстноротые Надкласс: Четвероногие Клада: Амниоты Класс: Птицы Подкласс: Веерохвостые птицы Инфракласс: Новонёбные Клада: Neoaves Отряд: Голубеобразные Семейство: Голубиные Международное научное название Columbidae (Illiger, 1811) Ареал Систематика на Викивидах Изображения на Викискладе ITIS 177061 NCBI 8930 EOL 7978 FW 39353 Голубиные (лат. Columbidae) — единственное современное семейство птиц из отряда голубеобразных. Семейство состоит из примерно 300 видов, разбитых на 41 род. К семейству относятся голуби и горлицы, широко распространённые в Старом и Новом Свете. Наибольшее биоразнообразие видов наблюдается в Южной, Юго-Восточной Азии и в Австралии. Большинство видов обитает в лесистой местности, часто во влажных тропических лесах. Некоторые виды, такие как сизый голубь, великолепно приспособились к жизни в городских условиях, и обитают во многих крупных городах мира. Содержание 1 Эволюция 2 Общая характеристика 2.1 Описание 2.2 Распространение 2.3 Размножение 2.4 Питание 3 Классификация 4 Охранный статус 5 Взаимодействие с человеком 5.1 Одомашнивание 5.2 Продукт питания 6 В литературе 7 В религии 8 Интересные факты 9 См. также 10 Примечания 11 Литература 12 Ссылки Эволюция[править | править код] Семейство представляет собой довольно единообразную группу, все члены которой обладают общими морфологическими чертами и не проявляют явных родственных связей с другими семействами птиц. Единственными птицами, имевшими близкое родство с голубиными, были дронты, последние представители которых вымерли по вине человека в XVII — XVIII веках. Ископаемых останков птиц, имевших сходство с голубиными, найдено немного, однако все они также имеют явное отношение к данному семейству и не имеют общих признаков с другими птицами. Имелись предположения о родстве голубиных с рябками и попугаями, однако в первом случае их внешнее сходство связывают с конвергентной эволюцией, а во втором с похожими на попугаев чертами зубчатоклювого голубя (Didunculus strigirostris). Тем не менее, такое сходство возникло из-за схожего характера питания, нежели чем из-за общей эволюции. Общая характеристика[править | править код] Описание[править | править код] Длина птиц составляет от 15 до 75 см, а вес от 30 г до 3 кг. Самым крупным представителем семейства следует считать венценосного голубя Goura victoria из Папуа-Новой Гвинеи, его вес варьирует в пределах от 1,7 до 3 кг. Самый маленький голубь — бриллиантовая полосатая горлица (Geopelia cuneata) из Австралии, её вес всего около 30 г[1]. Телосложение плотное, с короткой шеей и маленькой головой. Крылья широкие, длинные, как правило, закруглённые на концах; имеют 11 первичных маховых перьев и 10-15 вторичных. Хвост длинный, на конце может быть как заострённым, так и широким, округлым; обычно имеет 12-14 перьев (до 18 у венценосных и фазановых голубей). Клюв обычно короткий (реже средней длины), прямой, тонкий и часто с характерным расширением в основании. В основании надклювья имеются участки голой мягкой кожицы — восковица. Кроме того, оголённая кожа заметна вокруг глаз. У большинства видов половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) в оперении не выражен, хотя самцы выглядят несколько крупнее. Исключения составляют лишь некоторые тропические виды, у самцов которых перья раскрашены более ярко. Оперение густое, плотное, часто серых, коричневых либо кремовых тонов, хотя в тропиках встречаются и более яркие тона (как, например, у пёстрых голубей)[2]. Ноги, как правило, короткие, четырёхпалые (три пальца спереди и один сзади), хорошо приспособлены для передвижения по земле. Хотя принадлежность к голубиным достаточно легко определяется по морфологическим характеристикам, некоторые птицы имеют внешнее сходство с другими семействами: фазанами, куропатками, попугаями или индейками. Например, фазановый голубь (Otidiphaps nobilis) выглядит как фазан, и многими людьми не рассматривается, как голубь. Подобно некоторым другим птицам, у голубиных отсутствует жёлчный пузырь[3]. Некоторые средневековые натуралисты сделали из этого ошибочный вывод о том, что у голубиных нет желчи. Этот вывод прекрасно вписывался в теорию 4 жидкостей организма — отсутствие «горькой» желчи располагало голубиных к предполагаемому «сладкому» поведению[4]. На самом деле у голубиных имеется желчь (об этом писал уже Аристотель), которая выделяется прямо в пищеварительный тракт[5]. Распространение[править | править код] Голубиные широко представлены на всех континентах, за исключением Антарктиды. Обитают в большом диапазоне наземных биотопов, от густых лесов до пустынь, на высоте до 5000 м над уровнем моря, а также на урбанизированных территориях. Наибольшее биоразнообразие видов представлено в Южной Америке и Австралазии, где они живут в основном во влажных тропических лесах. Более 60 % всех видов являются исключительно островными, не встречающимися на материках. Некоторые виды, такие как сизый голубь, интродуцированы во многие регионы мира и является обычнейшей городской птицей. На территории Российской Федерации в дикой природе обитают 9 видов голубиных, в том числе сизый голубь, скалистый голубь, клинтух, вяхирь, японский зелёный голубь, обыкновенная горлица, большая горлица, кольчатая горлица и малая горлица и два вида залетают (короткохвостая горлица и бурый голубь)[6]. Размножение[править | править код] Голуби моногамны; часто пары сохраняются в течение нескольких лет подряд. Брачные церемонии включают в себя ряд характерных приёмов, выполняемых на земле либо в воздухе: например, у многих видов самцы во время ухаживания слегка приседают, раздувают зоб, опускают голову, распускают хвост, передёргивают крыльями и скребут ногами землю. Другие виды хлопают в воздухе крыльями или кормят друг друга. Период размножения может быть как сезонным, так и круглогодичным в зависимости от доступности корма. Чаще всего в год бывает две кладки яиц, реже до 4-5 кладок. Гнездо, обычно состоящее из нескольких небрежно уложенных прутьев и перьев, строится на дереве, в скале, в норе крутого обрыва, реже — в небольшом углублении прямо на земле. Кладка, как правило, состоит из одного или двух, реже — до четырёх яиц. Яйца у большинства видов белые без крапления, но у отдельных видов бывают кремовые либо светло-коричневые. Инкубационный период варьируется от 14 до 30 дней в зависимости от вида. Птенцы вылупляются почти голыми и беспомощными. Характер кормления потомства у голубей особый, почти не имеющий аналогов среди других птиц. В период размножения эпителий стенок зоба у самок и самцов вырабатывает питательный секрет, известный как «голубиное молоко». Этой жидкостью и питаются птенцы, быстро набирая вес. Кроме голубиных, аналогичное «молоко» вырабатывается только у некоторых попугаев, однако у них такое кормление продолжается лишь первые несколько часов. Чтобы совершить свой первый полёт, птенцам требуется от одной до четырёх недель. Питание[править | править код] Основной рацион голубиных составляет растительная пища: листья, семена и плоды. Плоды часто проглатываются целиком, после чего косточка отрыгивается наружу. Семена обычно собираются с поверхности земли либо с травянистых растений. Необычное поведение наблюдается у галапагосской горлицы (Zenaida galapagoensis) — в поисках семян она клювом ковыряет землю. Кроме растительной пищи, также употребляются в пищу и беспозвоночные животные, но, как правило, их процент в общем рационе невелик. Исключение составляет вид Ptilinopus coralensis, который в больших количествах употребляет в пищу насекомых и другую животную пищу. Воду птицы пьют, засасывая её вовнутрь (способ, нехарактерный для других птиц), и иногда летают за ней на значительные расстояния. Классификация[править | править код] Подсемейство Настоящие голуби (Columbinae) Голуби (Columba) (35 видов, 2—3 недавно вымерших), включая Aplopelia Горлицы (Streptopelia) (16 современных видов), включая Stigmatopelia и Nesoenas † Странствующие голуби (Ectopistes) Patagioenas (17 видов) Кукушковые горлицы (Macropygia) Длиннохвостые голуби (Reinwardtoena) (3 вида) Тёмные голуби (Turacoena) (2 вида) Лесные горлицы (Turtur) (5 видов) Капские горлицы (Oena) Земляные голуби (Chalcophaps) (2 вида) Бронзовокрылые голуби (Henicophaps) (2 вида) Бронзовокрылые голуби-фапс (Phaps) (3 вида) Хохлатые бронзовокрылые голуби (Ocyphaps) Geophaps (3 вида) Каменные голуби (Petrophassa) (2 вида) Полосатые горлицы (Geopelia) (3—5 видов) Подсемейство Лептотиловые голуби (Leptotilinae) Горлицы-зенайды (Zenaida) (7 видов) Голуби-лептотилы (Leptotila) Земляные голуби (Geotrygon) Синеголовые земляные голуби (Starnoenas) Подсемейство Карликовые горлицы (Columbininae) Земляные горлицы (Claravis) Земляные горлицы (Columbina), включая Scardafella Земляные горлицы-метропелиа (Metriopelia) Длиннохвостые горлицы (Uropelia) Подсемейство Курлычи Куриные голуби (Gallicolumba) (16—17 современных видов, 3—4 недавно вымерших) Толстоклювые голуби (Trugon) Подсемейство Фазановые голуби (Otidiphabinae) Фазановые голуби (Otidiphaps) Подсемейство Зубчатоклювые голуби (Didunculinae) Зубчатоклювые голуби (Didunculus) Подсемейство Венценосные голуби (Gourinae) Венценосные голуби (Goura) Подсемейство Плодоядные, или зелёные голуби (Treroninae) Плодоядные голуби (Ducula) Зелёные голуби (Treron) Чубатые плодоядные голуби (Lopholaimus) Новозеландские плодоядные голуби (Hemiphaga) Сулавесские тёмные голуби (Cryptophaps) Горные голуби (Gymnophaps) Пёстрые голуби (Ptilinopus) (около 50 современных видов, 1—2 недавно вымершие) † Natunaornis Новокаледонские пёстрые голуби (Drepanoptila) Синие голуби (Alectroenas) Фруктовые голуби (Phapitreron) (4 вида) Подсемейство Гривистые голуби (Caloenadinae) Гривистые голуби (Caloenas) (1 современный вид, 2 вымерших) Подсемейства неопределены Пятнистобокие горлицы (Leucosarcia) † Хохлатые толстоклювые голуби (Microgoura) † Dysmoropelia Обычно семейство дронтовых рассматривают в качестве подсемейства голубиных Raphinae[7][8]. Охранный статус[править | править код] Сокоррский голубь — пример голубиных, исчезнувших в дикой природе[9] Рисунок белого додо Питера Холстейна Несмотря на то, что многие виды голубиных выиграли от сосуществования с человеком и даже расширили свой ареал, популяции многих других видов уменьшились, а некоторые полностью вымерли. По крайней мере 10 видов голубиных вымерли после 1600 года, включая один из самых известных случаев вымирания в новое время — додо[10], а также резкое вымирание странствующего голубя[11]. По состоянию на 2007 год под угрозой исчезновения находились 59 видов голубиных, около 19% от всех видов семейства[12]. В основном речь идёт о видах, обитающих на островах в тропиках. Основными факторами угрозы для всех этих видов являются завезённые хищники, разрушение среды обитания и охота. В качестве мер, направленных на сохранение видов голубиных, можно перечислить принятие законов, ограничивающих охоту, создание резерваций для предотвращения дальнейшего разрушения окружающей среды, создание популяций в неволе для последующего внедрения, а также транслокацию особей в подходящую среду с целью образования новых популяций. Взаимодействие с человеком[править | править код] Одомашнивание[править | править код] Марка с изображением почтового голубя По разным оценкам Сизый голубь был одомашнен от 5 до 10 тысяч лет назад[13]. С тех пор было выведено много пород домашних голубей, самой известной из которых является почтовый голубь. Некоторые породы выводились с декоративной целью, а некоторые имели практическое применение (голубиная почта, голубиные гонки). На многих церемониях принято выпускать в воздух голубей. Существует специально выведенная для этой цели порода чисто белых голубей. Продукт питания[править | править код] Жареный голубь, сунданская кухня, Indonesia Многие виды голубиных находят применение в кулинарии. В качестве мяса используются в основном хорошо развитые грудные мышцы. Голубиные использовались в пищу на древнем Ближнем востоке, в Древнем Риме, и средневековой Европе. Голубиному мясу найдено применение в еврейской, арабской и французской кухне. В Азии голуби используются в китайской и индонезийской кухне. Согласно канонам иудаизма голуби кошерны, то есть дозволены к употреблению в пищу. Более того, голуби являются одними из считанных видов птиц, которых в иудаизме дозволено приносить в жертву. Голубиный пирог был популярным недорогим блюдом в викторианской Англии[14]. В литературе[править | править код] Голубиная почта и отношения людей и почтовых голубей являются сюжетом нескольких литературных произведений. Голубиная тема является основной сюжетной линией романа Меира Шалева «Голубь и мальчик»[15][16] Суровые будни почтового голубя описаны в рассказе Эрнеста Сетон-Томпсона «Арно», где одноименный голубь проходит через множество приключений, не всегда приятных. В религии[править | править код] Образ представителей голубиных используется во многих религиях: В танахе первое упоминание о голубе можно найти в описании всемирного потопа. Ной, стремясь определить, высохла ли суша, выпускает из ковчега вначале ворона, а затем голубя. Голубь принёс Ною в клюве оливковую ветвь, что означало, что вода сошла[17]. Голубь с оливковой ветвью в клюве стал международным символом мира. Следует отметить, что в шумерском Эпосе о Гильгамеше, где также присутствует описание всемирного потопа, роли ворона и голубя перевёрнуты, и именно ворон, не вернувшись к Утнапиштиму, тем самым шлёт ему добрую весть[18]. В христианстве образ голубя связан со Святым Духом[19]. Интересные факты[править | править код] Потерявший кладку голубь может насиживать вместо своих яиц чернильницу[20]. См. также[править | править код] Голубеграмма Голубиная почта Голубиная связь Голубиная охота Группы голубей Список пород голубей Голубиная фотосъёмка Примечания[править | править код] ↑ Goodwin, D. Pigeons and Doves of the World. 3rd ed. Ithaca, NY: British Museum (Natural History) and Cornell University Press, 1983 ↑ Baptista, L. F.; Trail, P. W. & Horblit, H. M. (1997): Family Columbidae (Doves and Pigeons). In: del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (editors): Handbook of birds of the world, Volume 4: Sandgrouse to Cuckoos. Lynx Edicions, Barcelona. ISBN 84-87334-22-9 ↑ Hagey, LR; Schteingart, CD; Ton-Nu, HT; Hofmann, A.F. [http://www.jlr.org/cgi/reprint/35/11/2041.pdf Biliary bile acids of fruit pigeons and doves (Columbiformes)] (англ.) // Journal of Lipid Research : journal. — 1994. — Vol. 35, no. 11. — P. 2041—2048. — PMID 7868982. ↑ The Medieval Bestiary, Doves, last checked 2010-01-31 ↑ Thomas Browne, 1646; Pseudodoxia Epidemica III.iii; 1672 edition available online, last checked 2010-01-31 ↑ Коблик Е. А., Редькин Я. А., Архипов В. Ю. 2006. Список птиц Российской Федерации. М. КМК. С. 128-129. ↑ Janoo, Anwar. Discovery of isolated dodo bones [Raphus cucullatus (L.), Aves, Columbiformes] from Mauritius cave shelters highlights human predation, with a comment on the status of the family Raphidae Wetmore, 1930 (англ.) // Annales de Paléontologie : journal. — 2005. — Vol. 91, no. 2. — P. 167. — doi:10.1016/j.annpal.2004.12.002. ↑ Shapiro, Beth; Sibthorpe, Dean; Rambaut, Andrew; Austin, Jeremy; Wragg, Graham M.; Bininda-Emonds, Olaf R. P.; Lee, Patricia L. M. & Cooper, Alan. Flight of the Dodo (англ.) // Science. — 2002. — Vol. 295, no. 5560. — P. 1683. — doi:10.1126/science.295.5560.1683. — PMID 11872833. Supplementary information ↑ BirdLife International Socorro Dove Zenaida graysoni (неопр.). Data Zone. BirdLife International (2009). Дата обращения: 29 апреля 2013. Архивировано 29 апреля 2013 года. ↑ Fuller, Errol (англ.)русск.. Extinct Birds (неопр.). — revised. — New York: Comstock, 2001. — ISBN 978-0-8014-3954-4. ↑ Игорь Иванович Акимушкин. Трагедия странствующего голубя // «Следы невиданных зверей», М.: Географгиз, 1961 ↑ Walker, J. Geographical patterns of threat among pigeons and doves (Columbidae) (англ.) // Oryx (англ.)русск. : journal. — Cambridge University Press, 2007. — Vol. 41, no. 3. — doi:10.1017/S0030605307001016. ↑ Richard F. Johnston, Marian Janiga. Feral Pigeons (англ.). — Oxford University Press, 1995. — 336 p. — ISBN 978-0195084092. ↑ CHAPTER 40 — DINNERS AND DINING | Mrs Beeton’s Book of Household Management. Mrsbeeton.com. Retrieved on 2013-03-05. ↑ Меир Шалев, с иврита на русский Рафаила Нудельмана и Аллы Фурман. Голубь и мальчик = יונה ונער. — place: ивр. ‏Am Oved‏‎, русский: «Текст» и «Еврейское слово», 2006, 2008 (русский перевод). — 544 с. — ISBN 978-5-7516-0716-6. Архивная копия от 29 октября 2010 на Wayback Machine ↑ Новая книга Меира Шалева «Голубь и мальчик» стала «золотым» произведением писателя. Рецензия на news.ru. ↑ Быт (8:11) ↑ Kovacs, Maureen Gallery. The epic of Gilgamesh (неопр.). — Stanford University Press, 1989. — С. 102. — ISBN 978-0-8047-1711-3. ↑ Матвей (3:16) ↑ Морозов В. П. Занимательная биоакустика. Изд. 2-е, доп., перераб. — М.: Знание, 1987. — 208 с. + 32 с. вкл. — С. 70-75 Литература[править | править код] Книпович Н. М. Голубиные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Gibbs, D., E. Barnes, and J. Cox. Pigeons and Doves. New Haven, CT: Yale University Press, 2000 Blechman, Andrew, Pigeons: The Fascinating Saga of the World’s Most Revered and Reviled Bird (Grove Press 2007) ISBN 978-0-8021-4328-0 Johnson, Kevin P. & Clayton, Dale H. Nuclear and Mitochondrial Genes Contain Similar Phylogenetic. Signal for Pigeons and Doves (Aves: Columbiformes) (англ.) // Molecular Phylogenetics and Evolution : journal. — Academic Press, 2000. — Vol. 14, no. 1. — P. 141—151. — doi:10.1006/mpev.1999.0682. — PMID 10631048. Johnson, Kevin P.; de Kort, Selvino; Dinwoodey, Karen, Mateman, A. C.; ten Cate, Carel; Lessells, C. M. & Clayton, Dale H. A molecular phylogeny of the dove genera Streptopelia and Columba (англ.) // American Ornithological Society : journal. — 2001. — Vol. 118, no. 4. — P. 874—887. Ссылки[править | править код] Голуби // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. Голубиные на сайте Animal Diversity (англ.) Тематические сайты Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая каталанская · Большая российская · Большая советская (1 изд.) · Брокгауза и Ефрона · Канадская · Britannica (онлайн) · Britannica (онлайн) Таксономия EOL · GBIF · iNaturalist · NCBI · IRMNG · ITIS TSN · WoRMS Нормативный контроль GND: 4059120-7 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Голубиные&oldid=112135781 Категории: Животные по алфавиту Голубиные Семейства птиц Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (указан неверный параметр) Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Книга (указан неверный код языка) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Страницы, использующие волшебные ссылки PMID Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викивиды На других языках Acèh Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ مصرى অসমীয়া Asturianu Atikamekw Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी বাংলা Brezhoneg Bosanski Буряад Català Cebuano کوردی Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Gaeilge Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ ગુજરાતી עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Taqbaylit Адыгэбзэ Kongo Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 कॉशुर / کٲشُر Kurdî Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lingua Franca Nova Limburgs Lietuvių Latviešu Malagasy മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ مازِرونی Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Diné bizaad Occitan ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Русиньскый संस्कृतम् ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Soomaaliga Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు ไทย Tagalog Türkçe Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt West-Vlams Winaray Wolof 吴语 ייִדיש Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 2 февраля 2021 в 19:02. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
