Тигр — Википедия Тигр Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 4 февраля 2021. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Тигр (значения). Тигр Амурский тигр Научная классификация промежуточные ранги Домен: Эукариоты Царство: Животные Подцарство: Эуметазои Без ранга: Двусторонне-симметричные Без ранга: Вторичноротые Тип: Хордовые Подтип: Позвоночные Инфратип: Челюстноротые Надкласс: Четвероногие Клада: Амниоты Класс: Млекопитающие Подкласс: Звери Клада: Эутерии Инфракласс: Плацентарные Надотряд: Лавразиатерии Отряд: Хищные Подотряд: Кошкообразные Семейство: Кошачьи Подсемейство: Большие кошки Род: Пантеры Вид: Тигр Международное научное название Panthera tigris Linnaeus, 1758 Синонимы Felis tigris *Felis virgata (1815) * Tigris regalis (1867) *Tigris striatus (1858) Подвиды Panthera tigris tigris, включающий популяции: Амурский тигр Бенгальский тигр Индокитайский тигр Малайский тигр Южно-китайский тигр † Туранский тигр Суматранский тигр (Panthera tigris sumatrae) † Балийский тигр (Panthera tigris balica) † Яванский тигр (Panthera tigris sondaica) Ареал Охранный статус Вымирающие виды IUCN 3.1 Endangered: 15955 Систематика на Викивидах Изображения на Викискладе ITIS 183805 NCBI 9694 EOL 328674 FW 90651 Тигр[1] (лат. Panthera tigris) — вид хищных млекопитающих семейства кошачьих, один из пяти представителей рода пантера (лат. Panthera), который относится к подсемейству больших кошек. Слово «тигр» происходит от др.-греч. τίγρις, которое в свою очередь восходит к др.-перс. *tigri от корня «*taig» со значением «острый; быстрый»[2][3][4]. Среди представителей этого вида встречаются крупнейшие животные семейства кошачьих. Тигр является одним из крупнейших наземных хищников, уступая по массе лишь белому и бурому медведям. Выделено девять подвидов тигра, из которых к началу XXI века сохранились лишь шесть. Общая численность составляет порядка 4000 — 6500 особей[5], из них самым многочисленным является бенгальский тигр (номинативный подвид), составляющий 40 % от всей популяции. В XX веке внесён в Красную книгу МСОП, в Красную книгу России, а также в охранные документы других стран. По состоянию на 2020 год охота на тигров запрещена во всём мире. Содержание 1 История изучения 2 Филогения 3 Внешний вид 4 Распространение 5 Подвиды 5.1 Вымершие подвиды 5.2 Ископаемые подвиды 6 Гибриды 7 Цветовые вариации окраски 7.1 Белый тигр 7.2 Золотой тигр 7.3 Прочие вариации 8 Биология и экология 8.1 Территориальное и социальное поведение 8.2 Питание 8.3 Охота 8.4 Взаимодействие с другими хищниками 8.5 Размножение 9 Статус популяции 10 Охрана 10.1 Охрана в России 11 Изучение в природе 12 Тигр и человек 12.1 Охота на тигров 12.2 Содержание в неволе 12.3 Тигры-людоеды 12.4 Китайская традиционная медицина 12.5 Мифология, легенды и символизм 12.6 Изобразительное искусство 12.7 Литература 12.8 Кино и музыка 13 См. также 14 Источники 15 Ссылки История изучения[править | править код] Первое научное описание тигра было сделано Карлом Линнеем в его труде «Systema naturæ», под названием Felis tigris[6]. Позднее в 1858 году русский натуралист Николай Северцов описывает данный вид под названием Tigris striatus. В 1867 году британский зоолог Джордж Грей описывает его под названием Tigris regalis. Начиная с 1929 года тигра относят к роду Panthera[7]. Филогения[править | править код] Скелет тигра Основные данные относительно эволюции вида получены с помощью анализа ископаемых остатков и исследований в области молекулярной филогенетики. На базе кладистического анализа было доказано, что центр происхождения вида располагался в восточной Азии. Реконструкция ископаемых остатков тигров в силу ряда причин довольно сложна: немногочисленность палеонтологических находок, которые в основном сильно фрагментированы; вероятность загрязнения материалов остатками родственных видов и зачастую нечёткое датирование находок. Древнейшие ископаемые остатки тигров известны из северного Китая и острова Ява[8][9]. Близкая к тигру предковая форма Panthera palaeosinensis была небольшой по сравнению с ним кошкой, обитавшей в области Хэнань в Северном Китае с конца плиоцена до начала плейстоцена. Размер этого животного был промежуточным между размерами современных индийских леопардов и подвидов тигра с островов Зондского архипелага. Возможно, Panthera palaeosinensis является крупной формой леопарда или общим предком двух или более видов современного рода Panthera. Чёткое таксономическое положение вида Panthera palaeosinensis требует дополнительных исследований. Ранние ископаемые остатки тигров также были найдены в пластах Джетис на Яве и были датированы возрастом от 1,66 до 1,81 млн лет. Таким образом, уже приблизительно 2 млн лет назад, в начале плейстоцена, тигр был довольно широко распространён в восточной Азии, обитая также на островах Борнео и Палаван[10]. Считалось, что районом происхождения тигра была территория сегодняшнего северного Китая, но последние палеонтологические данные свидетельствуют о значительно более широком ареале сразу с момента появления его древнейших ископаемых остатков. Ряд палеонтологов считают, что для происхождения данного вида не требовалась изоляция его предков на таком ограниченном участке, как Маньчжурия. Для проявления морфологической и генетической дивергенции тигра от предшествующих и родственных форм достаточно было изоляции отдельных популяций, которая могла произойти в различное время в различных по климату и рельефу районах юго-восточной Азии[9]. Анализ геномов показал, что предки ирбисов отделились от предков тигров 1,67 млн л. н. (95 % доверительный интервал: 1,48—1,83 млн л. н.). Подвид P. t. sumatrae (суматранский тигр) первым отделился от остальных подвидов тигров 67,3 тыс. л. н. (95 % доверительный интервал: 45,1—123,0 тыс. л. н.)[11]. Филогенетические варианты происхождения тигра и его подвидов по McKenna & Bell, 1997 и Nowak, 1991[12]. †Panthera palaeosinensis †Panthera schreuderi Panthera tigris †P. t. acutidens P. t. amoyensis P. t. tigris P. t. virgata P. t. altaica P. t. corbetti P. t. jacksoni †Panthera tigris trinilensis P. t. sumatrae †P. s. sondaica †P. t. balica †Panthera palaeosinensis †Panthera schreuderi Panthera tigris †Panthera tigris acutidens P. t. amoyensis P. t. tigris P. t. virgata P. t. altaica P. t. corbetti P. t. jacksoni Panthera tigris trinilensis P. t. sumatrae †P. s. sondaica †P. s. sondaica †P. s. balica Относительно многочисленные ископаемые остатки тигров, датируемые периодом от раннего до позднего плейстоцена, известны из Китая, с Суматры и Явы, но в Индии, на Алтае, в Сибири и других районах тигры появились лишь в конце плейстоцена. Также было сделано несколько находок больших кошек, которые были классифицированы как тигры, на территории восточной Берингии, но тем не менее ископаемые остатки тигров на территории Америки до сих пор не известны. Тигры размером меньше среднего, согласно палеонтологическим данным, в позднем плейстоцене обитали на территории Японии и на Сахалине. Меньший размер данных подвидов, как и современных с островов Зондского архипелага, объясняется явлением островной карликовости. Голова амурского тигра Согласно сравнительно-анатомическим исследованиям, средний размер тигров в период от плейстоцена к современности уменьшался (за исключением популяций, известных сейчас как бенгальский и амурский тигр, в которых средний размер животных не изменился). Данное явление является характерным для плейстоценовых млекопитающих и отображает снижение сезонной биопродуктивности окружающей среды и/или, в случае хищников, уменьшение среднего размера доступной добычи. Голоценовые ископаемые остатки тигров известны с Явы и Калимантана; на последнем острове тигр вымер ещё до нашей эры[10]. Молекулярно-филогенетические данные, полученные с использованием различных методов, подтверждают тесные родственные связи между представителями рода Panthera и доказывают, что вид тигр отделился от общей предковой линии более чем 2 миллиона лет назад, намного раньше льва, леопарда и ягуара. Таким образом, палеонтологические и молекулярно-биологические данные относительно происхождения тигра более или менее подтверждают друг друга[10]. Хотя по молекулярно-биологическим данным до сих пор неясно, является ли восточная Азия именно тем регионом, где состоялось обособление вида от общего предка рода, существует большая масса доказательств в пользу того, что именно отсюда тигры распространялись и на север в северо-восточную Азию и Берингию, и на юг на острова Зондского архипелага, на границу Индийского субконтинента. Относительно позднее появление тигров в Индии подтверждается также и отсутствием тигров на острове Шри-Ланка, который был отделён от материка поднятием уровня мирового океана в начале голоцена. Среди палеонтологов существует некоторое расхождение во взглядах относительно заселения тиграми центральной и юго-западной Азии (ареал каспийского тигра): часть исследователей считает, что тигры проникли туда из северо-восточной Индии, а другие — что из Сибири через юго-восточные районы нынешнего Казахстана[9]. Исходя из зоогеографических данных и несмотря на их отсутствие там в настоящее время, тигры должны были населять остров Калимантан; но находки, подтверждающие это, довольно сомнительны. Тем не менее туземцы из племени бисайя утверждают, что клыки, которыми они обладают, принадлежат диким тиграм, последние из которых были убиты предками этих туземцев 4—7 поколений назад. Это говорит в пользу того, что тигр на Калимантане вымер приблизительно 200 лет назад. Наилучшим подтверждением существования тигров на Калимантане является недавняя находка верхушки зуба в пещере Ниа в малайзийской части острова (Саравак), в отложениях неолита[9]. Внешний вид[править | править код] Амурский тигр сравнительно с человеком ростом 183 см. Южно-китайский тигр сравнительно с человеком ростом 183 см. Тигр является крупнейшей и самой тяжёлой из диких кошек, но различные его подвиды сильно различаются по размерам и массе тела. Материковые подвиды тигра крупнее островных. Самыми крупными из них являются бенгальский и амурский подвиды. Самцы данных подвидов могут достигать до 2,3—2,5 м, а в отдельных случаях до 2,6—2,9 метров в длину без хвоста и весить до 275 кг, а в отдельных случаях до 300—320 кг. Высота в холке до 1,15 м. Взрослый самец в природе обычно весит 180—250 кг. Рекордные веса бенгальского и амурского тигров в природе составляют 388,7 кг и 384 кг соответственно. Правда, эти данные порой ставятся под сомнение. Также упоминаются самцы массой в 325, 340, 350 и 360 кг, но они предоставляются из документально неподтверждённых или вторичных, третичных источников. Бенгальский весит в среднем — 220 кг, бенгальский обитающий в северной Индии и Непале — 235 кг. Амурский по современным данным в среднем в пределах 170—180 кг. (историческим 215 кг). Самки обычно заметно меньше самцов, у амурского[13] и бенгальского подвидов достигают массы 100—181 кг. С учётом существующих шести подвидов тигров, средний вес самца данного вида составляет около 170 кг, самки около 115 кг. Тело у тигра массивное, вытянутое, мускулистое, гибкое. Передняя часть тела развита сильнее задней, в плечах тигр выше, чем в крестце. Хвост длинный, равномерно опушённый[14]. На передних лапах по 5 пальцев, на задних — по четыре, все со втяжными когтями. Голова с заметно выступающей лицевой частью и выпуклым лбом[15]. Голова округлая. Череп довольно крупный и массивный, с широко расставленными скулами. Кондилобазальная длина черепа тигра превышает 200 мм. Задние концы носовых костей заходят за линию концов верхнечелюстных костей[13]. Уши небольшие закруглённые. По бокам головы баки. Вибриссы расположены в 4—5 рядов, белые, порой у основания буроватые, очень упругие, длиной до 16,5 см, толщиной до 1,5 мм. Зрачок круглый, радужка жёлтая[15]. Взрослый тигр, как и большинство других кошачьих, имеет 30 зубов. На верхней и нижней челюсти по 6 резцов, 2 клыка; на верхней челюсти — по 3 премоляра и 1 моляр; на нижней челюсти — по 2 премоляра и 1 моляр. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 3 2 M 1 1 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{3 \over 2}M{1 \over 1}} . Хорошо развитые клыки, длина которых может достигать 8 см[13], помогают тигру убивать добычу. Длинный и подвижный язык оснащён по бокам особыми бугорками, которые покрыты ороговевшим эпителием и позволяют отделять мясо от скелета жертвы. Эти бугорки также помогают при «умывании». Волосяной покров невысокий, довольно редкий, плотный и низкий у южных подвидов, высокий и пушистый — у северных. Основной тон окраски тигров колеблется от ржаво-красного до ржаво-коричневого; живот, грудь и внутренняя поверхность лап светлые. Также имеются светлые отметины на тыльной поверхности ушей. Тело покрыто полосами, цвет которых варьирует от коричневого до полностью чёрного. По туловищу и шее полосы имеют поперечное вертикальное положение. На самом туловище одни полосы могут спускаться ниже, другие выше или даже уходить на брюхо. Все полосы характеризуются острыми нижними концами, иногда раздвоенными внизу или раздваивающимися и снова соединяющимися перед концом. На задней половине туловища полосы преимущественно располагаются более густо. Полосы, начинающиеся на крестце, уходят на заднюю сторону бёдер или заканчиваются посредине бедра. Некоторые, дойдя до верхней части голени, принимая наклонное косое направление, переходят на внутреннюю сторону ноги[15]. Амурский тигр Область морды ниже ноздрей и область вибрисс, подбородок и нижняя челюсть белого окраса, кроме чёрных пятен на нижней губе в углах рта. Лоб, темя и затылок со сложным и изменчивым рисунком, образованным короткими поперечными чёрными полосами, часто неправильной формы. За ухом часто начинается длинная полоса, спускающаяся на шею и доходящая до горла. Бока головы и баки по белому полю покрыты несколькими чёрными полосами. Ухо с передней стороны покрыто белыми волосами, с задней — всегда чёрное с большим белым пятном в верхней половине[15]. Хвост всегда заканчивается чёрным кончиком и на большей своей части несёт поперечные полосы, образующие вокруг него сплошные кольца. У основания хвоста сплошных колец обычно нет. Тёмных поперечных полос на хвосте обычно 10, но бывает 8—9 и 11[15]. Форма и расстояние между полосами на шкуре тигра отличаются у различных подвидов, но большинство тигров имеет более чем 100 полос[13]. Половой диморфизм в окраске не выражен. Расположение полос является уникальным у каждого отдельного животного, и, таким образом, может быть использовано для идентификации отдельных особей, аналогично отпечаткам пальцев у людей. Данная особенность иногда используется исследователями для идентификации в дикой природе отдельных особей, за которыми ведётся наблюдение. Основной функцией полос является маскировка хищника при охоте. Подобная окраска может являться частным случаем расчленяющей или дизруптивной окраски. Последняя представляет собой вид покровительственной окраски животных, характеризующийся наличием контрастных полос, нарушающих зрительное впечатление о контурах тела, из-за чего животное становится незаметными либо мало заметным на фоне окружающей среды. Окраска тигра варьирует в различных географических районах и служит одним из оснований для выделения подвидов тигра. Полосатый рисунок присутствует также и на коже, и, если сбрить мех, то на тёмных полосах отрастает тёмная шерсть, и рисунок полностью восстанавливается[16]. След самца более крупный и более вытянутый, чем у самки, средние пальцы яснее выступают вперёд. Величина следа самца длиной 15—16 см, ширина 13—14 см, у самки длина следа 14—15 см, ширина 11—13 см[15]. Тигры обладают хорошо развитым ночным зрением, а по некоторым данным, им частично присуще и цветовое зрение. Как и все представители рода пантер, тигр, благодаря строению гортани и голосовых связок, способен издавать рёв, однако в основном он подаёт голос только в период спаривания. Сосков 2 пары — паховые. Диплоидное число хромосом 38[15]. Распространение[править | править код] Тигр — вид исключительно азиатский. Исторический ареал тигра (сейчас сильно рассечённый на отдельные популяции, порой сильно отдалённые одна от другой) находится на территории Дальнего Востока России, Ирана, Афганистана, Китая, Индии и стран Юго-Восточной Азии, включая Зондский архипелаг (Индонезийские острова)[16]. Ареал сформировался на севере Китая в начале плейстоцена (ок. 2 млн лет назад). Около 10 тысяч лет назад тигры продвинулись на юг через Гималаи и в конце концов распространились почти по всей Индии, Малайскому полуострову и островам Суматра, Ява и Бали. Ещё несколько веков назад область его обитания очерчивалась следующими границами: 50 градусов с. ш. (Казахстан), 50 градусов в. д. (Северный Иран), 140 градусов в. д. (устье Амура), 8 градусов ю. ш. (Зондские острова). Сейчас на большей части этой территории тигры истреблены; крупнейшие популяции сохранились в Индии и Индокитае. В пределах России небольшая популяция тигров имеется только на Дальнем Востоке, в Приморском[17] и Хабаровском крае. Только в период между 1995 и 2005 ареал тигра сократился в Азии на примерно 40 %, таким образом, на сегодня животные заселяют только лишь 7 % от первоначального ареала[18]. В настоящее время тигры сохранились на территории 16 стран — Бангладеш, Бутан, Вьетнам, Индия, Индонезия, Иран, Камбоджа, Китай, КНДР (не подтверждено), Лаос, Малайзия, Мьянма, Непал, Пакистан, Россия, Таиланд[19]. Тигры обитают в широком спектре ландшафтов: влажные тропические леса, мангровые болота и бамбуковые чащи в тропиках, сухие саванны, полупустыни, голые каменистые сопки и тайга на севере. В горах поднимаются до 3000 м над уровнем моря. Подвиды[править | править код] Амурский тигр Бенгальский тигр Индокитайский тигр Малайский тигр Суматранский тигр Китайский тигр Закавказский тигр. Берлинский зоопарк. 1899 Яванский тигр Всего выделено пять современных подвидов тигра, из которых три уже уничтожены человеком. Panthera tigris tigris — подвид тигра, населяющий Азию. Отдельно рассматривают следующие популяции Panthera tigris tigris, до 2017 года считавшиеся отдельными подвидами[20]: Амурский тигр (Panthera tigris altaica), известный также как уссурийский, сибирский, маньчжурский или северо-китайский, в основном обитает на территории Амурской области, Еврейской АО, Приморского и Хабаровского края России, и в очень небольшом количестве на территории северо-восточного Китая и отчасти в Северной Корее. Последние два учёта (1996 и 2005 гг.[21][22]) показали наличие 480—520 особей амурских тигров в природе, живущих в едином, нерасчленённом ареале, который делает данную популяцию крупнейшей в мире[23][24]. Особи амурской популяции относятся к наиболее крупным представителям подвида Panthera tigris tigris. Данная популяция отличается густым, длинным (по сравнению с другими подвидами) и пушистым мехом, с более тусклым рыжим фоном и меньшим, чем у других подвидов, количеством полос. Амурский тигр является также одним из самых крупных представителей семейства кошачьих: тигрёнок в возрасте шести месяцев по размеру и весу сравним со взрослым леопардом. Бенгальский тигр (Panthera tigris tigris) обитает на территории Пакистана, Индии, Бангладеш, Непала, Бутана, Мьянмы и населяет широкий спектр биотопов от дождевых тропических лесов до сухих саванн и мангров. Наибольшее количество бенгальских тигров проживает в границах экорегиона Тераи-Дуар вдоль Индо-Гангской равнины на территории Пакистана, Индии, Непала и Бангладеш. Согласно информации индийского правительства, популяция данного подвида составляет 3100—4500 животных, приблизительно 3000 из которых живут на территории Индии[25]; но много индийских учёных ставят эту информацию под сомнение, считая, что такие цифры являются завышенными. По другим данным, численность тигров в Индии может быть менее чем 2000 особей[26], учитывая то, что большинство учётов проводилось по следам, а данная методика обычно даёт завышенные цифры. Несмотря на то, что данная популяция тигра является наиболее многочисленным, она также находится под угрозой исчезновения, в основном из-за браконьерства и разрушения естественной среды обитания. Все тигры одного из заповедников (Сариска) были полностью уничтожены браконьерами. В 1972 году в Индии был начат масштабный природоохранный проект, известный как «Проект Тигр», целью которого является сохранение этого животного на индийской территории. Благодаря мероприятиям, воплощённым в рамках данного проекта, количество тигров увеличилось с 1200 в 70-е года до 3000 в 90-е[27]; этот проект был признан одной из наиболее успешных программ по охране природы в мире. Самцы бенгальского тигра в среднем весят от 205 до 227 килограммов, самки — в среднем 140—150 килограммов. Бенгальские тигры с севера Индии и из Непала являются более крупными, чем тигры юга индийского субконтинента, самцы которых в среднем весят 235 кг. Индокитайский тигр (Panthera tigris corbetti) (также известный под названием тигр Корбета) обитает в Камбодже, Мьянме, южном Китае, Лаосе, Таиланде, Малайзии и Вьетнаме. Количество особей его популяции варьирует по разным источникам в пределах 1200—1800 животных, но более точной признаётся оценка, близкая скорее к нижнему значению этого интервала. Крупнейшая популяция существует в Малайзии. Браконьерство в этой стране суровыми мерами сведено к незначительным объёмам, но популяция тигров находится под угрозой из-за фрагментации ареалов и инбридинга. В Вьетнаме почти три четверти тигров были уничтожены с целью продажи органов для переработки на средства китайской медицины. Индокитайский тигр имеет более тёмную окраску. Вес самцов составляет в среднем 150—190 кг, самок — 110—140 кг. Малайский тигр (Panthera tigris jacksoni) встречается исключительно в южной (малайзийской) части полуострова Малакка. С 2004 по 2017 год эта популяция была выделена в отдельный подвид. Последние учёты этой популяции Panthera tigris tigris показали наличие 600—800 особей, что делает эту популяцию третьей по численности. Китайский тигр (Panthera tigris amoyensis) населяет Южный Центральный Китай. Данная популяция находится под наибольшей угрозой исчезновения и, скорее всего, в природе уже не существует[28]. Особи в этой популяции выделяются небольшими размерами: длина тела самцов и самок 2,2—2,6 метра. Самцы весят от 127 до 177 кг, самки — от 100 до 118 кг. В 1977 году китайское правительство приняло закон, запрещающий охоту на тигров, но для Южно-Китайской популяции было уже поздно[29]. Судя по всему, последний южно-китайский тигр в природе был застрелен в 1994 году. В настоящее время 59 особей южно-китайских тигров содержатся в неволе (все в Китае), но все они являются потомками лишь шести животных. Таким образом, генетическое многообразие этого подвида крайне невелико. С 2008 года правительство Китая принимает ряд мер, направленных на реинтродукцию южно-китайских тигров в природу[30]. Суматранский тигр (Panthera tigris sumatrae) встречается только на индонезийском острове Суматра. Численность дикой популяции оценивается в 400—500 животных, большинство из которых живёт на территории национальных парков и заповедников. Недавние генетические исследования показали наличие в генотипе подвида уникальных генетических маркеров; это является признаком того, что на базе данного подвида со временем может возникнуть отдельный вид кошачьих (если подвид не вымрет). Основной угрозой для суматранского тигра является разрушения окружающей среды (вырубка леса происходит даже на строго охраняемых территориях Суматры), но в период с 1998 по 2000 год 66 тигров (20 % популяции) были убиты браконьерами. Суматранский тигр является наименьшим из существующих сейчас подвидов: вес взрослых самцов составляет 100—130 килограммов, самок — 70—90 килограммов. Сравнительно малый размер данного подвида считают адаптацией к жизни в тропических лесах Суматры. 3 февраля 2007 года беременная самка суматранского тигра была поймана местными жителями возле посёлка Рокан Хилир в провинции Риау; администрацией по вопросам охраны природы было принято решение о её транспортировке в сафари-парк Богор на острове Ява[31]. Вымершие подвиды[править | править код] † Балийский тигр (Panthera tigris balica) всегда водился только на небольшом индонезийском острове Бали. Эти тигры были уничтожены охотниками: последний балийский тигр (взрослая самка) был убит в западной части острова (Сумбар Кама) 27 сентября 1937 года[32]. В неволе балийские тигры никогда не содержались. Несмотря на полное исчезновение местного подвида, тигр играет важную роль в балинезийской версии индуизма. † Закавказский тигр (Panthera tigris virgata) вымер в конце 1960-х годов; последнее свидетельство встречи с ним относится к 1968 году[33], хотя, по некоторым данным, последнего закавказского тигра застрелили в юго-восточной части Турции в 1970 году[34]. Исторический ареал этого подвида охватывал юг России (Дагестан, Чечня, Северная и Южная Осетия, Краснодарский край, Ингушетия), Абхазию, Азербайджан, Армению, Иран, Афганистан, Пакистан, Ирак, Таджикистан,Узбекистан, северный Ирак, Сирию, юг Казахстана, Туркменистан и Турцию. В Азербайджане последний закавказский тигр был застрелен в Талышских горах в 1932 г., в Армении в Араратской долине годом позже[35]. В 1954 году на территории заповедника Тигровая балка (Таджикистан) было последнее зарегистрированное наблюдение туранского тигра. Закавказский тигр был относительно крупным подвидом: самый тяжёлый взвешенный самец весил 240 кг. Фоновый цвет окраски был приблизительно таким же, как у индийских подвидов, но полосы были заметно уже и чаще расположенными, более тёмно-серого или коричневого, чем чёрного цвета. Мех закавказского тигра был длинным (относительно других подвидов), особенно зимой. Закавказский тигр вместе с бенгальским был одним из двух подвидов, которых использовали римляне в гладиаторских боях против гладиаторов и других животных, таких как барбарийские львы. По современным молекулярно-генетическим данным, этот подвид практически идентичен амурскому тигру[33]. † Яванский тигр (Panthera tigris sondaica) обитал на индонезийском острове Ява. Судя по всему, был уничтожен в 1980-е годы из-за охоты и разрушения природной среды обитания. Исчезновение стало вероятным начиная с 1950-х гг., когда количество тигров на Яве сократилось до 25 особей. Последнего яванского тигра видели в природе в 1979 году[36]. Ископаемые подвиды[править | править код] † Panthera tigris acutidens — примитивный подвид, который жил в среднем и позднем плейстоцене, на территории Сибири, Китая и Индонезии. Достигал длины 2,7 м, высоты в холке 120 см, и массы 220—350 кг[37][38][39]. † Тринильский тигр (Panthera tigris trinilensis) — древнейший подвид, обладавший уже типичными характеристиками зубов современных тигров и более глубокой нижней челюстью. Обитал 1,66 млн лет назад в Индонезии, в частности на острове Ява. Возможно он является предком всех известных индонезийских подвидов[40][41][42] Гибриды[править | править код] Впервые гибриды тигров стали появляться в XIX веке в зоопарках, владельцы которых были заинтересованы в привлечении посетителей в свои заведения и увеличении прибыли[43]. Сейчас подобные гибриды всё ещё возникают в частных зоопарках Китая[44]. Известны гибриды между львом и тигром (чаще амурским и бенгальским подвидом). лигр — помесь льва и тигрицы. Самки лигров могут давать потомство, что необычно для гибридов[45]. Особи лигров растут всю жизнь и к старости могут достигать размеров до 3 метров в длину (без учёта хвоста). Необыкновенный гигантизм лигра объясняется тем, что в ДНК льва и тигрицы имеется ген, отвечающий за рост. У тигра и львицы этот ген отсутствует[46]. В России лигрица содержится в Новосибирском, а с 2007 года, и в Липецком зоопарках. тигролев (тайгон, тигон) — помесь тигра и львицы. Совмещают признаки обоих родителей: может иметь пятна от матери и полосы от отца. Грива тайгонов, если она появится, всегда будет короче гривы льва. Обычно тигоны меньше львов и тигров и весят около 150 кг. Самцы тигонов всегда стерильны, в то время как самки — нет[47]. Лигрицы могут приносить потомство от самцов исходных видов, давая гибриды второго поколения. От скрещивания лигрицы со львом рождаются лилигры, а с тигром — талигры. Талигры похожи на очень крупных тигров с некоторыми признаками львов. Лигрица и лигр Тигролев Два талигра и тигр Лилигр Цветовые вариации окраски[править | править код] Белый тигр[править | править код] Белый бенгальский тигр У тигра существует известная мутация, которая приводит к появлению особей с полностью белой окраской — бенгальские тигры с чёрно-коричневыми полосами на белом мехе и голубыми глазами. Такая окраска очень редко встречается среди диких животных, но является относительно распространённой в популяциях, содержащихся в неволе. Частота появления белых тигров — одна особь на 10 тысяч с нормальной окраской[48]. Белые тигры превосходно размножаются в неволе. Первые упоминания о них относят к 1951 году, когда один из охотников забрал из найденного им логова тигрицы белого тигрёнка. Впоследствии данный тигр, получивший имя Мохан, был скрещён с самкой обычной окраски, которая родила четверых тигрят обычного окраса. Позже белый тигр был скрещён с одной из своих белых дочерей, у которой родились три тигрёнка, два из которых были белыми. Все содержащиеся в неволе белые тигры являются потомками одной особи[49]. Сейчас в зоопарках мира содержится около 130 белых тигров[50][51]. И хотя на их шкуре отчётливо видны тёмные полосы, одним из заблуждений является мнение, что белые тигры являются альбиносами[52]. Золотой тигр[править | править код] Так называемая золотая разновидность — наиболее редко встречающееся изменение окраски, вызванное рецессивным геном. Первые упоминания о встрече с золотыми тиграми в дикой природе датируются началом XX века[53]. Первоначально была выдвинута теория, что появление данного типа окраски постепенно развивалось в небольшой группе тигров, обитавших в областях богатых глинистыми почвами, а необычный цвет служил им дополнительным камуфляжем при охоте. Теория остаётся бездоказательной. Однако инбридинг небольшой изолированной группы тигров мог повлиять на появление данного типа окраса, если бы один из тигров, носителей рецессивного гена золотого окраса, скрещивался со своим собственным потомством, как и произошло в неволе[53]. Так называемая золотая разновидность тигра. Зоопарк Буффало На данный момент в неволе содержится около 30 особей с данным типом окраса. Как и белые тигры, все содержащиеся в неволе золотые тигры имеют преимущественно бенгальское происхождение, но генетически «загрязнены» генами частично амурского белого тигра по имени Тони, который является общим предком почти всех белых тигров в Северной Америке[54]. Предположение, что данная окраска появилась путём скрещивания амурских и бенгальских тигров, является распространённым заблуждением. Прочие вариации[править | править код] Сообщалось также о существовании среди бенгальских тигров меланистов с дымчатым или полностью чёрным мехом. Имеются сообщения о появлении тигров с синевато-серым окрасом (так называемый мальтийский тигр)[52]. Данные типы окраски, если они действительно встречаются в природе, вызваны неустойчивыми мутациями. Биология и экология[править | править код] Активен как ночью, так и в светлое время суток[55]. Наибольшую активность проявляет в утренние и вечерние часы и ночью. Днём он обычно спит в логове. Передвигается крупным шагом. На деревья не лазает[55], исключение составляют тигрята весом не более 60 кг и не старше двух лет[56]. Воды не избегает и хорошо плавает. В южных областях своего ареала в жаркую погоду тигры регулярно купаются. Очень вынослив к низким температурам. Линька 2 раза в год — в марте и сентябре. Тигр преимущественно молчалив. Голос подаёт редко. Только в период течки самцы обнаруживают себя голосом, похожим на глухой рёв. При нападении на добычу или в ярости глухо рычит[56]. Тигру свойственна выраженная повадка ходить по следам и тропам оленей, кабанов и других крупных зверей[56], а также человека. Территориальное и социальное поведение[править | править код] Взрослые тигры — территориальные животные, ведущие одиночный образ жизни и яростно защищающие свою территорию. Свои личные территории тигры помечают различными способами. Мечение территории индивидуальным запахом является одним из основных способов коммуникации у тигров. Мочевые метки оставляются тиграми преимущественно на вертикальных плоскостях: на стволах деревьев, скалах, отдельно стоящих кустах и т. п. При этом тигры сначала обнюхивают предмет, а потом поворачиваются к нему задом, поднимая хвост почти вертикально вверх. Моча выбрасывается струйкой, часто распылённой, непосредственно назад, с расстояния 30 см и ближе[57]. Мочевые метки тигров на вертикальных поверхностях обычно располагаются на высоте 60—125 см от поверхности земли. Также тигры помечают территорию путём взрыхления снега или почвы, иногда с испражнениями на них[57]. Иногда тигры трутся о деревья и царапают их стволы. Размер личной территории тигра сильно зависит от местообитания, обилия добычи, и, в случае самцов, от наличия на данной местности самок. Тигрица может иметь территорию размером около 20 км², в то время как территория самцов обычно намного больше — 60—100 км². На территории обитания взрослого самца могут находиться индивидуальные участки обитания нескольких самок, в соотношении 1:2 или 1:4[57][58]. Маршруты перемещений тигров по своей территории постоянны. При таких перемещениях тигры регулярно метят свою территорию в различных её участках, устраивают множественные временные и длительные лёжки. Суточные перемещения по своей территории весьма различны и зависят от ряда факторов. Среднее суточное перемещение взрослого самца составляет 9,6 км, максимальное — 41 км. Среднее суточное перемещение самки — 7 км, максимальное — 22 км[57]. Несмотря на то, что тигрицы время от времени проявляют агрессию в отношении друг друга, их территориальные участки могут частично совпадать, и в этой ситуации они мирно сосуществуют; самцы же никогда не позволяют другим самцам постоянно находиться на своей территории и даже временно проходить через неё[59]. Учитывая агрессивное территориальное поведение самцов тигра, стычки по поводу распределения мест обитания между ними часто приводят к серьёзным травмам, а иногда даже к смерти одного из них. Тем не менее в большинстве конфликтных ситуаций тигры ограничиваются использованием угрожающих поз и звуков. Самцы тигров могут легко уживаться с тигрицами на их территории и даже делиться добычей. Тигрицы также могут делиться своей добычей и — в отличие от самцов — намного лояльнее относятся к делению добычи с особями своего пола. Питание[править | править код] Пасть амурского тигра В дикой природе тигры в основном питаются копытными: для бенгальского тигра основной добычей являются такие виды, как олень индийский замбар, аксис, дикий кабан и нильгау; для амурского тигра — благородный олень, пятнистый олень, кабаны, косули и кабарга; для суматранского тигра — олень самбар, дикий кабан и чепрачный тапир. Также тигры могут охотиться на больших травоядных, таких как индийский буйвол, гаур и лось. Кроме того, время от времени тигры питаются и нетипичными для их рациона животными, такими как обезьяны, фазаны, зайцы, рептилии и даже рыба. Для полноценного питания тигру требуется порядка 50—70 копытных в год. У убитого оленя или кабана тигр может оставаться несколько дней, в течение которых поедает тушу. Взрослые индийские слоны чаще всего являются недосягаемой добычей для тигра, поэтому большие кошки стараются избегать встреч с ними, однако иногда они могут убивать молодых слонят. Есть неподтверждённые сообщения об удачных нападениях тигров на взрослых слонов. Например, Кесри Сингх приводит случай убийства тигром взрослого слона[60]. Также известен по крайней мере один случай, когда тигр убил взрослую самку индийского носорога. Иногда тигры могут охотиться на домашних животных, таких как собаки, коровы, лошади и ослы. Растительную пищу — орехи, траву, фрукты — употребляют только летом[61]. За раз тигр съедает до 30—40 кг мяса. Оголодавшие крупные самцы могут съесть до 50 кг мяса[23]. Временное отсутствие пищи тигры переносят без ущерба для себя, благодаря наличию подкожной жировой клетчатки, слой которой у амурского тигра может достигать 5 см[55]. Охота[править | править код] Бенгальский тигр преследует индийского кабана Тигры охотятся исключительно в одиночку, используя два приёма охоты: подкрадывание к добыче и ожидание её в засаде. Первый приём чаще используется тиграми зимой, второй — летом[57]. Тигры обычно выслеживают и поджидают добычу на тропах и возле водопоев. Выследив животное, тигр подкрадывается к нему с подветренной стороны. При этом он перемещается короткими осторожными шагами, часто припадая к земле. Подобравшись к добыче на наиболее близкое расстояние, он настигает её несколькими огромными прыжками — самым стремительным способом передвижения. При ожидании в засаде тигр обычно выжидает, лёжа под ветром, а при приближении делает быстрый рывок на короткую дистанцию. При промахах преследует добычу не далее 100—150 м. При этом, несмотря на большую массу тела, тигр может развить скорость до 60 км/ч практически на любой местности[62]. Больших копытных тигр старается схватить за горло, а потом удушить или сломать шею, позволяя жертве истечь кровью после прокуса сонной артерии и/или яремной вены. Этому способствует длина клыков тигра, составляющая 8 см (без корня). При охоте на добычу мелких размеров тигр часто прибегает к перелому позвоночника или конечностей жертвы. Во время охоты тигр способен прыгать на высоту до 5 м и на 9—10 м в длину[62]. Убитую добычу тигр может нести, держа в зубах на весу или закинув на спину: таким образом, он может бежать с добычей весом в 100 килограммов; с грузом в 50 килограммов в зубах тигр может перепрыгивать препятствия высотой до двух метров[62]. В случае охоты на очень крупную добычу (гауров и азиатских буйволов) тигр может перетягивать их по земле, при этом вес добычи иногда в 6—7 раз превышает его собственный[62]. Умение охотиться является не врождённой формой поведения, а результатом обучения охотничьим приёмам тигрят матерью[57]. Взаимодействие с другими хищниками[править | править код] На всей территории своего ареала тигр является вершиной пищевой пирамиды и почти не испытывает конкуренции со стороны других хищников. Временами такую конкуренцию могут составлять представители семейства псовых, которые охотятся большими стаями — например, индийский красный волк. Исторически, вероятно, тигры также могли контактировать с азиатскими львами, предпочитающими другую среду обитания, но занимающими схожую экологическую нишу. Известно, что в целях добычи пропитания, или для устранения конкурентов, тигры могут убивать других, менее крупных хищников, в частности волков, леопардов и питонов. Амурские тигры и бурые медведи представляют довольно серьёзную опасность друг для друга; существует много достоверных свидетельств агрессивного взаимодействия между ними. Бурые и гималайские медведи составляют 5—8 % пищевого рациона амурского тигра, тем самым занимая в нём третье место; есть многочисленные сообщения о том, что тигры убивают медвежат и даже нападают на взрослых медведей (в основном этим промышляют взрослые самцы). Медведи, в свою очередь, способны иногда отнимать добычу у тигров, и иногда даже нападать на тигриц и молодых самцов в голодное время. Малайские медведи, губачи и обитающие на юге гималайские медведи, являясь весьма агрессивными животными, временами отгоняют тигров от добычи, хотя чаще случается обратное; кое-где тигры также как и на севере целеустремлённо охотятся на этих медведей[63]. Другими потенциально опасными для тигров хищниками являются крокодилы. Хотя, их встречи довольно таки редки, в таких местах, как Сундарбан, тигры вынуждены кочевать по воде между мангровыми островами, что повышает риск подобного рода столкновений. Тигры, как правило, избегают мест обитания гребнистых крокодилов, поскольку эти крокодилы, благодаря их огромному размеру и силе, могут отбирать у них добычу или даже нападать на тигров, когда те приближаются к воде[64]. Менее крупные болотные крокодилы, более склонные к длительным сухопутным переходам, более уязвимы и иногда сами могут подвергаться нападениям со стороны тигров, в частности, когда заявляет права на их добычу[65]. Размножение[править | править код] Для тигра типична полигамия[58]. Спаривание происходит в декабре — январе[55]. На территориях с низкой численностью особей за самкой ходит всего один самец. Между самцами случаются драки за право спариваться с самкой. В случае, если самец ощущает по запаху мочевых отметок самки, что она находится в репродуктивном состоянии, то проявляется специфическое поведение — флемен, выражающийся в характерной гримасе на морде[66]. Тигрица бывает способной к оплодотворению лишь несколько дней в году, на протяжении которых спаривание происходит несколько раз в день и сопровождается громкими звуками. Вероятно, у части самок, не оплодотворённых в период размножения, через некоторое время течка повторяется[56]. Большинство самок впервые приносят потомство в 3—4-летнем возрасте. Рожает тигрица, как правило, раз в 2—3 года. Беременность самки длится 97—112 дней (в среднем 103 дня)[67]. Тигрица с тигрёнком Логово устраивают в наиболее труднодоступных местах: в расщелинах среди камней, в пещерах, среди бурелома, тростниковых крепях[55]. Одно и то же логово самка тигра может занимать несколько лет подряд. Тигрята рождаются в марте — апреле. В выводке обычно 2—4 тигрёнка, редко один, ещё реже 5—6[66]. Тигрята рождаются слепыми, беспомощными, с массой 1,3—1,5 кг, но уже примерно через 6—8 дней прозревают[59]. Первые 6 недель тигрята питаются молоком матери. Детёныши растут под присмотром матери, которая не подпускает самца к потомству, так как блуждающие самцы могут убивать тигрят. В возрасте 8 недель тигрята становятся способными следовать за матерью, и покидают логово. Окончательно к самостоятельной жизни молодые тигры готовы в возрасте приблизительно 18 месяцев, но обычно остаются с матерью 2—3 года, а иногда и до 5 лет[59][67]. Самец в воспитании потомства участие не принимает. После начала самостоятельной жизни молодые самки обычно остаются неподалёку от территории своей матери, в то время как молодые самцы уходят на большие расстояния в поисках собственной территории; обычно они должны отвоёвывать собственный участок у других самцов, или, если в данной местности популяция тигров малочисленна, занимают пустые территории. Половая зрелость самок наступает в возрасте 3—4 лет, самцов — в возрасте 4—5 лет[59]. За всю свою жизнь самка приносит 10—20 тигрят, из которых примерно половина погибает в юном возрасте[57]. Продолжительность жизни тигра до 26 лет[68]. Статус популяции[править | править код] Ситуацию с сохранением тигров в глобальном масштабе можно охарактеризовать как катастрофическую. За последние 100 лет численность этого вида сократилась в 25 раз — со 100 тысяч до 4 тысяч. При этом численность продолжает снижаться. Так, в Индии, где обитает наибольшее количество тигров, их численность в 1995—2005 гг. сократилась с 3,5 тысяч до 1,4 тысяч. В ряде регионов тигры исчезли совсем — Закавказье (1930-е гг.), Средняя Азия (1960-е гг.), о. Бали и о. Ява (Индонезия, 1960—1980-е гг.). В настоящее время тигры сохранились на территории 14 стран — Бангладеш, Бутан, Вьетнам, Индия, Индонезия, Камбоджа, Китай, КНДР (не подтверждён), Лаос, Малайзия, Мьянма, Непал, Россия, Таиланд[69]. Немногим менее полутора тысяч живёт во Вьетнаме, Лаосе, Таиланде, Китае и Бирме. Популяция южно-китайского насчитывается менее 30 голов, а амурского тигра, по оценкам Всемирного союза охраны природы на 2005 год — около 500 особей[19]. А по предварительным данным тигриной переписи 2015 года, на Российском Дальнем Востоке обитает не менее 540 амурских тигров[70]. Подвид Минимальная численность особей Максимальная численность особей Амурский тигр 450 540 Бенгальский тигр 1300 2000 Индокитайский тигр 600 1200 Малайский тигр 600 650 Южно-китайский тигр 20 30 Суматранский тигр 400 500 Балийский тигр — — (вымер) Яванский тигр — — (вымер) Каспийский тигр — — (вымер) Охрана[править | править код] Почтовая марка с изображением тигра. Россия. 1993. Тигр находится под международной охраной, внесён в Красную книгу МСОП, Приложение 1 СИТЕС[58]. С 1947 г. действует полный запрет охоты на тигров. В 1955 г. был запрещён, а затем строго ограничен отлов тигрят[58]. В мире ежегодно 29 июля празднуется Международный день тигра[71]. Основным фактором, ограничивающим численность тигров, является хозяйственная деятельность человека и охота: как с трофейной (в основном ради шкуры), так и с лечебной целью (многие органы и части тела тигра используются в традиционной восточной медицине). Кроме организации специализированных заповедных территорий для сохранности вида, с этой целью используются и другие, менее традиционные средства. В частности, на буддистском фестивале Калачакра в 2006 году Далай-лама XIV произнёс речь, в которой призвал прекратить использование, продажу и покупку этих животных[72]. В результате паломники, вернувшиеся с фестиваля в Тибете, начали массово уничтожать и выбрасывать шкуры тигров и леопардов и даже предметы одежды с их фрагментами[73]. Аверс монеты Один рубль, Россия, серебро 900\1000 пробы. Серия: Красная книга. Дата выпуска: 29.09.1993. Чеканка: Ленинградский монетный двор. Другим рынком спроса, приводящем к уничтожению тигров, является использование его органов и тканей в традиционной восточной (в основном китайской) медицине: наиболее известными медицинскими продуктами такого типа являются обезболивающие средства и афродизиаки. Использование частей тела тигра в медицине в Китае запрещено и подлежит уголовному наказанию; тем не менее нелегальный оборот данных материалов на чёрном рынке происходит в больших объёмах. В 2007 году на 14-й конференции сторон Международной конвенции СИТЕС была принята резолюция о запрете разведения тигра в неволе для торговли частями его тела. В результате охоты и разрушения естественной среды обитания численность тигров в последние десятилетия сильно сократилась. Сто лет назад в мире насчитывалось около 100 тысяч диких тигров; сейчас их численность снизилась до 2500 взрослых особей, способных к размножению, причём численность ни одной из отдельных популяций не превышает 250 взрослых животных. Тем не менее вероятность исчезновения тигра как биологического вида незначительна благодаря наличию около 20 тысяч животных, содержащихся в неволе[74] (наибольшее количество тигров в неволе содержится в США, где на 2005 год имелось 4692 тигра)[75]. В большинстве стран, на территории которых располагается ареал, охрана тигров находится под патронажем главы государства или правительства. Однако без участия общественности прогресс в природоохранной сфере невозможен даже при поддержке правительства стран и международных природоохранных организаций. В связи с этим, одним из необходимых направлений является привитие широкой общественности, с помощью экологических проектов, современных экологических представлений о необходимости охраны тигров и их мест обитания. Охрана в России[править | править код] На данный момент амурский подвид тигра на территории России занесён в Красную книгу РФ, II категория — редкий подвид, сохранившийся только на территории России[58]. На территории России тигр официально взят под охрану в 1947 году после внесения данного вида в «Международную Красную книгу»[58]. В 1935 году в Приморском крае учреждён Сихотэ-Алинский государственный заповедник, позднее — Лазовский, Кедровая Падь и Уссурийский заповедники, на территории которых сейчас охраняется в том числе и амурский тигр. Первая «Стратегия сохранения амурского тигра в России» была утверждена Министром охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации 24 июня 1996 года. Целью было обобщить полувековой опыт охраны и изучения амурского тигра в России, наметить всеобъемлющую систему мер по его сохранению. В результате в 1997—2008 годах удалось достичь стабилизации численности животных с постепенным её ростом и расширением ареала хищника[76]. Охрана амурского тигра на Дальнем Востоке является одной из приоритетных задач с самого начала работы в России Всемирного фонда дикой природы (WWF), который в 1996 году издал «Стратегии сохранения амурского тигра в России». Данный документ определяет главные направления деятельности по сохранению тигра на Дальнем Востоке России[77]. С целью привлечения внимания общественности к проблеме сохранения тигров в дикой природе в России проводится ежегодный праздник-акция под названием «День тигра на Дальнем Востоке». Впервые, он стал отмечаться в 2000 году во Владивостоке по инициативе и при поддержке Фонда «Феникс», а также писателя и охотоведа Владимира Тройнина. В 2001 году глава администрации Владивостока подписал постановление о проведении праздника ежегодно в четвёртое воскресенье сентября[78]. В 2008 году в России была начата Программа изучения амурского тигра на российском Дальнем Востоке, разработанная РАН. Целью программы является разработка научных основ сохранения этого хищника[79]. В июле 2010 года распоряжением Министерства природных ресурсов и экологии России утверждена национальная Стратегия сохранения амурского тигра[80]. Международный Тигриный Саммит на уровне глав правительств 13 стран, на территории которых обитают тигры, планировалось провести в сентябре 2010 года во Владивостоке. Позднее было принято решение провести Тигриный Саммит в Санкт-Петербурге, также дата его проведения была перенесена на конец ноября по организационным причинам[81]. В итоге, саммит прошёл в Санкт-Петербурге с 21 по 24 ноября 2010 года. В ходе саммита обсуждались проблемы сокращения мировой популяции тигров, а также создания российско-китайского заповедника[82]. Итогами саммита стало подписание странами-участницами «Глобальной программы по сохранению и восстановлению тигра», а также «Декларации Глав Правительств о сохранении тигра»[83]. Летом 2013 года Русским географическим обществом по инициативе президента России В. В. Путина был создан специальный Фонд — "Центр «Амурский тигр». Фонд будет заниматься сохранением и увеличением популяции амурского тигра[84]. Изучение в природе[править | править код] Существует ряд основных способов, с помощью которых происходит изучение тигра в природе[85]: Тропление — наиболее ранний способ изучения тигров. Суть метода заключается в прохождении в зимнее время по следам и тропам тигра с целью установления численности и динамики популяции, возрастного и полового состава, репродуктивной способности. Для идентификации принадлежности отпечатков той или иной особи используется методика, основанная на возрастной разнице размеров отпечатка плантарной мозоли, путём измерения её ширины. Радиотрекинг — слежение за местоположением и перемещениями тигра при помощи радиоошейника. Трекинг с помощью GPS-передатчиков. Сравнительно недавно на замену радиоошейникам пришли ошейники с GPS-передатчиком. Заряда элемента питания такого ошейника хватает примерно на 500 дней, после чего он автоматически отстёгивается[85]. Для установки ошейников с передатчиками, тигров предварительно ловят. В местах, где тигр появляется наиболее часто, на дереве устанавливают специальную петлю из стального троса. На дереве оставляют приманку из валерианы. Когда тигр проходит мимо, его лапа попадают в петлю, которая затягивается, а передатчик, связанный с петлёй специальной леской, отправляет соответствующий сигнал о срабатывании ловушки[85]. Фотоловушки. В местах передвижения тигров устанавливаются фотоаппараты, которые с помощью инфракрасного датчика срабатывают на движение проходящих мимо животных. Камеры обычно ставят попарно. В России на территории Уссурийского государственного природного заповедника для этих целей используются модели фирм LifRiver и Reconix[85]. Данный метод позволяет идентифицировать отдельные особи, установить численность и плотность популяции. Тигр и человек[править | править код] Охота на тигров[править | править код] Иллюстрация, изображающая охоту на тигров в Индии в XIX веке. Люди на протяжении всей истории охотились на тигра, который является желанным охотничьим трофеем. Согласно одной из легенд, Александр Македонский после завоевания Средней Азии и постройки на берегу Сырдарьи города — Александрии эсхата (Худжанд)[86] углубился в малонаселённые земли на севере за Сырдарьёй и в окрестностях современного Ташкента охотился на тигров с помощью дротиков. Отловом и охотой на тигров в древней Корее занимались специальные охотники, а сам процесс был весьма ритуализирован: тигра нельзя было называть по имени и запрещалось разговаривать во время охоты[87]. Одежда охотников отличалась от таковой остального населения — они носили синюю холщовую куртку и хлопчатобумажный тюрбан из синей материи, украшенный цветными бусами, непременным атрибутом также было ожерелье из бобовых зёрен. Меню охотника обязательно включало в себя мясо тигров. Охотники занимали привилегированное положение в корейском обществе, их освобождали от необходимости платить государственные подати[87]. Охота на тигров носила массовый характер в XIX и начале XX столетия в Индии, будучи одним из развлечений английских колонизаторов[88]. Охотники могли передвигаться пешком, либо верхом на гаурах, слонах[88]. Часто для привлечения тигров в качестве приманки использовали коз[88]. Иногда местные жители, бившие в барабаны, использовались в качестве загонщиков[88]. Из убитых тигров часто делали чучела, впоследствии украшавшие дома английских аристократов[56]. Промысловое значение тигра в качестве пушного зверя, несмотря на высокую цену шкуры, было ничтожно. Шкуры преимущественно использовались для изготовления чучел и ковров. В настоящее время охота на тигров запрещена, но во многих районах всё ещё процветает браконьерство. Содержание в неволе[править | править код] Согласно данным Ассоциации зоопарков и аквариумов мира, примерно 12 000 особей тигров содержится в США в качестве домашних животных[89]. Причиной такой высокой популярности тигра как домашнего животного являются особенности законодательства США: содержание тигров дома запрещено в 19 штатах, в 15 требуется специальная лицензия, а в 16 этот вопрос не регулируется законом[89]. Увеличению численности тигров в качестве домашних животных способствовало увеличение числа детёнышей от цирковых и содержащихся в зоопарках особей в начале 1980-х годов, а также связанное с этим падение цен на этих животных[67]. Тигры-людоеды[править | править код] Основная статья: Нападения тигров на людей Джим Корбетт и застреленный им тигр «Повальгарский холостяк» Как и в случае львов, среди тигров бывают людоеды; обычно это старые или больные особи с отсутствующими клыками, неспособные охотиться на копытных. Описанные Джимом Корбеттом, известным охотником на тигров, подобные случаи показывают, насколько драматичными и кровопролитными могут быть столкновения тигра с людьми. Одним из наиболее известных случаев людоедства среди тигров является инцидент в Чоугаре (округ Найнитал). Здесь в период с 15 декабря 1925 по 21 марта 1930 жертвами тигрицы-людоеда стали 64 человека[90]. Проблема тигров-людоедов актуальна и сегодня, особенно в индийском штате Уттар-Прадеш и районе Сундарбан в Бенгалии. В мангровых болотах Сундарбана, где по вине тигров гибнет наибольшее количество людей, на человека временами охотятся и полностью здоровые животные[91]. Индийские зоологи установили, что среди тигров данного региона каждый четвёртый является потенциальным людоедом, и тигры могут нападать на людей случайно[92]. Однако найден довольно простой способ борьбы с такими людоедами. Дело в том, что тигры-убийцы специально выслеживают людей против ветра или ожидают их в засаде, практически всегда атакуя жертву сзади, со спины. Наиболее простым и действенным средством защиты людей в такой ситуации оказались маска с нарисованными на ней лицом и глазами, надетая на затылок. Эта простая уловка помогает значительно снизить вероятность нападения[91] С помощью радиоизотопного метода доказана постепенная специализация тигров-людоедов к охоте на людей. В случае с двумя львами-людоедами из Цаво (южная Кения, 1898 год) установленное число жертв варьирует от 28 до 135 человек (железнодорожные рабочие)[93] Китайская традиционная медицина[править | править код] «Тигр», XIX век, Утагава Куниёси Многие жители Китая верят, что различные части и органы тигров обладают целебным эффектом, и используют их в различных целях, начиная от болеутоляющих средств и заканчивая афродизиаками[94]. В традиционной китайской медицине используются все части тела тигров — от усов до хвоста и пениса, считающегося мощным афродизиаком[9]. Какое-либо научное подтверждение данных представлений отсутствует. Использование частей тигра в качестве медикаментов на территории Китая запрещено, а браконьерство карается смертной казнью. В связи с этим китайские перекупщики часто размещают криминальные заказы на отстрел тигров среди населения территорий природного ареала тигра в России. Мифология, легенды и символизм[править | править код] Тигр является одним из главных персонажей в мифах народов стран Азии, преимущественно тех регионов, которые являются естественной зоной его обитания. Он часто описывается как царь зверей, повелитель всех обитающих на суше животных, символ силы и монархии. Тигра обычно связывают с воинской доблестью, так в Индии его изображение — воинская эмблема[95]. Хотя в Японии тигр изначально был известен только по мифам, его образ был символом мужества и является атрибутом воинов-героев[95]. В Юго-Восточной Азии и Корее тигра почитали как бога-хозяина гор и пещер, покровителя правящих королевских родов, и рассматривали как посредника между Небом и Землёй. Неслучайно талисманом Летних олимпийских игр 1988 года в Сеуле был выбран тигрёнок Ходори. Также корейцы верили, что оберегами служили предметы быта, украшенные рисунками, резьбой, вышивкой, в виде тигров. В Китае верили, что тигр является символом силы и здоровья и отгоняет злых духов и болезни. В даосизме этот хищник ассоциировался с западом, белым цветом, осенью и одним из пяти первоэлементов — водой, и противопоставлялся зелёному дракону — воплощению весеннего востока. Поединок тигра и дракона стал одним из популярнейших символических мотивов китайской живописи. Тигр является одним из Трёх Бесчувственных Существ китайского буддизма, олицетворяет злость, наряду с обезьяной — символом стяжающей алчности, и оленем — олицетворением ненасытной похоти[95]. Также в Китае по верованиям, пять легендарных тигров охраняют стороны света и Центр; синий — восток, чёрный — север, красный — юг, белые — запад и центр[95]. Тигр считается третьим из двенадцати зверей китайского 12-летнего календаря. В Корее первый лунный месяц также носит название «месяца Тигра». У некоторых азиатских народов существовали представления о тиграх как о первопредках или о другой человеческой расе. Так, малайские племена верили, что тигры имеют социальную организацию, подобную человеческой, а нивхи Сибири и жители Суматры считали их отдельным видом людей. Некоторые народы Индии вводили в свою родословную факт супружества женщины и тигра, называя себя «людьми-тиграми». Во многих районах, где были распространены подобные представления, на охоту и убийство тигров были наложены полные табу[96]. С тигром был также связан культ плодовитости. В разных отдалённых уголках Азии считалось, что для лечения бесплодия или увеличения потомства следует есть мясо тигра, красться по его следам или носить его шкуру. Например, китайская богиня Си Ван Му, повелительница запада, плодовитости и бессмертия, возникает в старинных китайских источниках с тигроморфными чертами. В античной мифологии зверь менее распространён: Овидий упоминает, что в тигрицу превращалась Фетида, чтобы избежать замужества с Пелеем. Тигр также упоминается как верховое животное Диониса (бога, связанного с Индией), впрочем, чаще эту роль выполняет родственная ему пантера. Также в греческой мифологии тигры иногда служили заменой леопардам, влекущим колесницу Диониса (Вакха)[95]. В позднейшей Европе тигр стал восприниматься как воплощение мощи и кровожадности[95]. В современной западной культуре образ тигра получил своеобразное преломление в татуировках, в том числе и тюремных, обозначая достоинство, силу, жестокость и ярость[97]. «Стиль тигра» — один из крупнейших традиционных внешних стилей ушу. Изобразительное искусство[править | править код] Питер Пауль Рубенс «Охота на тигров и львов» 1618. Одни из первых произведений живописи, на которых присутствует тигр, были найдены в корейских гробницах, предположительно относящиеся к периоду правления Когурё (37 до н. э. — 668 н. э)[87]. Считалось, что изображения тигров оберегают гробницы. Кроме настенной живописи, в гробницах присутствовало много предметов быта, датируемых бронзовым веком (1000 г. до н. э. — 300 г. до н. э.), с изображением тигра: зеркала, топоры, ножи, сосуды, колокольчики, гири, украшения, ритуальные предметы и т.д[87]. Тигр является одним из ключевых сюжетов китайской живописи. Нередки изображения тигра в индийском искусстве. Одним из самых знаменитых примеров является деревянный механизированный и раскрашенный тигр Типу Султана, пожирающий английского солдата в красной униформе (вывезен из Шрирангапатнама, сейчас находится в музее Виктории и Альберта). В исламе существует запрет на изображение живых существ, что во многом определяет особенность искусства стран, в которых был распространён ислам. Однако, именно для тигров в суфизме, одной из ветвей ислама распространённой в Средней Азии, было сделано своеобразное исключение, и образ тигра встречается на коврах и тканях, а также на фасадах мечетей города Самарканда в Узбекистане, в том числе на одной из мечетей знаменитого комплекса мечетей на площади Регистан. Образы тигра присутствовали и в европейской живописи, например, в африканских охотничьих сценах Делакруа и на картине Питера Пауля Рубенса «Охота на тигров и львов» (1618). Литература[править | править код] См. также: en:List of fictional tigers Образ тигра встречается в произведениях множества писателей и поэтов со всего мира. В индийской и китайской литературе традиционно воспевалась сила тигра. Это животное выступало защитником справедливости, мудрости, а иногда пылкой любви. Подобное восприятие тигра перекочевало в прозу и поэзию Ближнего Востока. В западноевропейской литературе отношение к тиграм было неоднозначным. Так, Редьярд Киплинг в «Книге джунглей» изобразил тигра коварным и грозным животным. Г. К. Честертон называл тигра «олицетворением горестного изящества».[98] Вместе с тем детский писатель Алан Милн в своём произведении о Винни-Пухе создал привлекательный и весёлый персонаж — Тигру. Тигр показан в позитивном свете Г. Л. Олди в рассказе «Хоанга». Голодный Тигр — персонаж цикла Фрэнка Баума о стране Оз. Не прошли мимо тигра и поэты. Запоминающийся образ гусара-тигра создал в стихотворении «У цыган» (1920) Николай Гумилёв. У Борхеса, который в детском возрасте первым из зверей увидел и запомнил в зоопарке тигра,[98] имеется сборник стихов «Золото тигров». В англоязычных странах к числу самых хрестоматийных относится стихотворение Уильяма Блейка «Тигр»[en], в котором зверь, по словам Борхеса, представлен «символом зла»[98]. Существует несколько его переводов на русский язык, в том числе авторства Константина Бальмонта и Самуила Маршака. Рисунок со стихотворением У. Блейка «Тигр». В книге Владимира Клавдиевича Арсеньева «В дебрях Уссурийского края» главный герой Дерсу Узала, убив случайно в молодости тотемное животное — тигра, всю жизнь мучался от вины и страха перед «хозяином тайги». Этот эпизод вошёл и в фильмы, поставленные по книге Арсеньева. Кино и музыка[править | править код] Тигр-людоед фигурирует в одном из последних фильмов Фрица Ланга, который так и называется — «Бенгальский тигр». Тигры — популярные персонажи детской анимации: в мультфильме «Кунг-Фу Панда» (2008) Тигрицу (мастера восточных единоборств) озвучила Анжелина Джоли. В мультфильме «Аладдин» питомцем принцессы Жасмин является тигр Раджа. В мультфильме «Мадагаскар 3» одним из второстепенных персонажей является цирковой тигр Виталий из России. В мультфильме Walt Disney «Winnie the Pooh» — Тигра (скачет на хвосте как на пружинке, и присвистывает при разговоре). В советском мультфильме «Тигрёнок на подсолнухе» (1981) рассказывается об уссурийском тигрёнке, который зимой заснул, согревая маленький росток, а летом проснулся в чаше огромного подсолнуха. В фильме «Полосатый рейс», снятом на киностудии «Ленфильм» (лидер советского проката в 1961 г.), фигурирует группа тигров, вырвавшаяся из клеток на перевозившем их корабле. Также тигрёнок — главный герой мультфильма «По дороге с облаками» (и один из героев мультфильмов-продолжений «Подарок для слона» и «Клад»). В мире комиксов Marvel существует персонаж по имени Тигра[en]. Тигры — главные герои фильма «Два брата». Тигр также снимался в фильме «Лицо со шрамом» с Аль Пачино в главной роли. Образ тигра возникает и в популярной музыке. Так, в репертуар шведской поп-группы ABBA входила песня с названием «Тигр» (Tiger). В фильме «Рокки 3» прозвучала песня «Глаз тигра» (Eye of the Tiger) группы Survivor, которая стала настоящим хитом и на протяжении многих недель возглавляла Billboard Hot 100. В фильме «Жизнь Пи» главный герой плавал в лодке наедине с тигром. См. также[править | править код] Тигр в геральдике Тигриный монастырь Источники[править | править код] ↑ Соколов В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Млекопитающие. Латинский, русский, английский, немецкий, французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз., 1984. — С. 109. — 352 с. — 10 000 экз. ↑ An Etymological Dictionary of Persian Language. Edited by Mohammad Hasandust. Iranian Academy of Persian Language and Literatute. Tehran, 2004. Vol. 1, p. 358 ISBN 964-7531-28-1 (перс.) ↑ Henry George Liddell, Robert Scott. A Greek-English Lexicon (Abridged Edition) (англ.). — United Kingdom: Oxford University Press, 1980. — ISBN 0-19-910207-4. ↑ 'Tiger' at the Online Etymology Dictionary (неопр.). Etymonline.com. Дата обращения: 6 октября 2009. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ The IUCN Red List of Threatened Species | accessdate = 2009-10-06 ↑ Linnaeus, C. 1758. Syst. Nat. ed. 10. 1.:41 ↑ Vladimir Georgievich Geptner,A. A. Nasimovich, Andreĭ Grigorevich Bannikov,Robert S. Hoffmann. 2 // Mammals of the Soviet Union. — New Delhi: Amerind Publishing Co., 1992. — Т. 2. — С. 95. — 785 с. — ISBN 90-04-08876-8. ↑ Van den Hoek Ostende. Javan Tiger — Ruthlessly hunted down. 300 Pearls — Museum highlights of natural diversity (нем.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 30 августа 2009. Архивировано 5 марта 2005 года. ↑ 1 2 3 4 5 Andrew C. Kitchener. The evolution of the tiger. — Cambridge University Press, 1999. ↑ 1 2 3 Piper et al. The first evidence for the past presence of the tiger Panthera tigris on the island of Palawan, Philippines: Extinction in an island population. Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology 264 (2008) 123—127 ↑ Yue-Chen Liu et al. Genome-Wide Evolutionary Analysis of Natural History and Adaptation in the World’s Tigers, October 25, 2018 ↑ After McKenna & Bell, 1997, with recent species from Nowak, 1991 (англ.). Дата обращения: 6 октября 2009. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 Кузнецов Б. А. Определитель позвоночных животных фауны СССР Часть 3: Звери. М.: «Просвещение», 1975. 200 с. с ил. ↑ Жизнь животных / Наумова С. П. и Кузякина А. П. — 1е. — М.: «Просвещение», 1971.. — Т. 6. — 691 с. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 В. Г. Гептнер, Н. П. Наумов Млекопитающие Советского Союза. Хищные (гиены и кошки). — Москва: Высшая школа, 1972. — Т. 2. ↑ 1 2 John Seidensticker. Riding the Tiger. Tiger Conservation in Human-dominated Landscapes. — Cambridge University Press, 1999. — ISBN 0-521-64835-1. ↑ Слудский А. А. Распространение и численность диких кошек в СССР. — Алма-Ата: Тр. Зоол. ин-та Казахской ССР, 1973. — Т. 34. — С. 6—106. ↑ Science Band 313 (Heft 5786), 20. Juli 2006, S. 419 ↑ 1 2 WWF-Россия. WWF и тигры ↑ Kitchener, A. C. A revised taxonomy of the Felidae: The final report of the Cat Classification Task Force of the IUCN Cat Specialist Group : [англ.] / Kitchener, A. C., Breitenmoser-Würsten, C., Eizirik, E. … [ et al.] // Cat News. — 2017. — No. Special Issue 11. — P. 66–68. ↑ The Caspian Tiger — Panthera tigris virgata (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 6 октября 2009. Архивировано 14 мая 2006 года. ↑ The Caspian Tiger at www.lairweb.org.nz (неопр.). Дата обращения: 6 октября 2009. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 Sunquist, Mel and Fiona Sunquist. 2002. Wild Cats of the World. University Of Chicago Press, Chicago ↑ Graham Batemann. Die Tiere unserer Welt Raubtiere. — Verlag: Bertelsmann, 1986. ↑ EXPLORING MAMMALS, Marshall Cavendish, Marshall Cavendish Corporation, John L Gittleman ↑ Task force says tigers under siege (неопр.) (недоступная ссылка). Indianjungles.com. Дата обращения: 30 августа 2009. Архивировано 3 сентября 2009 года. ↑ Wade, Matt (February 15, 2008), Threat to a national symbol as India's wild tigers vanish, The Age (Melbourne): 9 ↑ Safe Chinas Tigers (англ.). Дата обращения: 30 августа 2009. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ www.china.org.cn (неопр.). Дата обращения: 30 августа 2009. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Rare China tiger seen in the wild, BBC News. ↑ Cracraft J., Feinstein J., Vaughn J., Helm-Bychowski K. Sorting out tigers (Panthera tigris) Mitochondrial sequences, nuclear inserts, systematics, and conservation genetics. — 1998. — С. 139—150. — (Animal Conservation 1). ↑ Buzas, B. and Farkas, B. 1997. An additional skull of the Bali tiger, Panthera tigris balica (Schwarz) in the Hungarian Natural History Museum. Miscellanea Zoologica Hungarica Vol 11 pp: 101—105. ↑ 1 2 Mitochondrial Phylogeography Illuminates the Origin of the Extinct Caspian Tiger and Its Relationship to the Amur Tiger (неопр.). Дата обращения: 30 августа 2009. ↑ The Caspian Tiger at www.lairweb.org.nz (неопр.). Дата обращения: 12 октября 2007. ↑ Тигры в Азербайджане www.hunt-dogs.ru (неопр.). Дата обращения: 3 мая 2014. ↑ Bambang M. 2002. In search of 'extinct' Javan tiger. The Jakarta Post (October 30) (неопр.). Thejakartapost.com. Дата обращения: 6 октября 2009. Архивировано 29 сентября 2007 года. ↑ Uchytel, Roman Panthera tigris acutidens (неопр.). Дата обращения: 11 марта 2014. ↑ Zdansky, Otto, 1928. Die Siaugetiere der Quartairfauna von Chou-K’ou-Tien. Palaeont. Sinica, ser. C, vol. 5, pt. 4, pp. 1-146, figs. 1-16, pls. 1-16. ↑ Hooijer, Dirk Albert.; 1947. Pleistocene remains of Panthera tigris (Linnaeus) subspecies from Wanhsien, Szechwan, China, compared with fossil and Recent tigers from other localities. American Museum Novitates; no. 1346. ↑ Leo Daniel Brongersma. Notes on fossil and prehistoric remains of “Felidae” from Java and Sumatra (англ.) // Comptes Rendus du XIIe Congrès Internacional de Zoologie (Lisboa, 1935) : journal. — 1937. — P. 1855—1865. ↑ Helmut Hemmer. Fossil mammals of Java. II. Zur Fossilgeschichte des Tigers (Panthera tigris (L.)) in Java (неизв.) // Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen. — 1971. — Т. Ser. B. 74. — С. 35—52. ↑ Helmut Hemmer. Fossil mammals of Java. II. Zur Fossilgeschichte des Tigers (Panthera tigris (L.)) in Java (неизв.) // Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen. — 1971. — Т. Ser. B. 74. — С. 35—52.. ↑ History of big cat hybridisation (неопр.). Дата обращения: 6 октября 2009. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Guggisberg, C. A. W. Wild Cats of the World (неопр.). — New York: Taplinger Publishing, 1975. — ISBN 0-8008-8324-1. ↑ S. Luo et. al.: Subspecies Genetic Assignments of Worldwide Captive Tigers Increase Conservation Value of Captive Populations. Current Biology, 18 (8), S. 592—596, [1] (недоступная ссылка), doi:10.1016/j.cub.2008.03.053 ↑ Markel, Scott; Darryl León. Sequence Analysis in a Nutshell: a guide to common tools and databases (англ.). — Sebastopol, California: O'Reily, 2003. — ISBN 0-596-00494-X. ↑ tigon — Encyclopædia Britannica Article (неопр.). Дата обращения: 6 октября 2009. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ White Tigers (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 6 октября 2009. Архивировано 31 декабря 2008 года. ↑ Thornton, I.W.B. 1978. White tiger genetics-further evidence. J. Zool. 185:389-394 ↑ Snow Tigers (англ.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 30 августа 2009. Архивировано 5 сентября 2008 года. ↑ The white tiger today and the unusual white lion (англ.). Дата обращения: 30 августа 2009. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 White tigers (неопр.). Дата обращения: 6 октября 2009. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 Golden Tigers and Genealogies (англ.). Дата обращения: 30 августа 2009. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Golden tabby Bengal tigers (неопр.) (недоступная ссылка). Lairweb.org.nz. Дата обращения: 6 октября 2009. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 5 V.G. Heptner & A.A. Sludskii. Mammals of the Soviet Union, Volume II, Part 2 (англ.). — ISBN 9004088768. ↑ 1 2 3 4 5 Строганов С. У. Звери Сибири.Хищные. — М.: издательство Академии наук СССР, 1962. — С. 421—426. — 460 с. — 2000 экз. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Юдаков А. Г., Николаев И. Г. Экология амурского тигра. По зимним стационарным наблюдениям 1970—1973 гг. в западной части Среднего Сихотэ-Алиня. — М.: Наука, 1987. ↑ 1 2 3 4 5 6 Тихонов А. Красная книга России.Животные и растения. — РОСМЭН, 2002. — С. 414. — 10 000 экз. — ISBN 5-353-00500-7. ↑ 1 2 3 4 Thapar, Valmik. The Tiger’s Destiny. — London: Kyle Cathie Ltd: Publishers, 1992. ↑ Кесри Сингх. Тигр Раджастана. — Академия наук СССР, Институт востоковедения. — Издательство "Наука", 1979. ↑ Флинт В. Е., Чугунов Ю. Д., Смирин В. М. Млекопитающие СССР. — М.: Наука, 1965. — 440 с илл. и цв. вкладками с. — (Справочник-определитель географа и путешественника). ↑ 1 2 3 4 Dale G. Miquelle, Philip A. Stephens, Evgeny N. Smirnov, John M. Goodrich, Olga J. Zaumyslova, Alexander E. Myslenkov. Chapter 10. Tigers and Wolves in the Russian Far East: Competitive Exclusion, Functional Redundancy, and Conservation Implications. // Large Carnivores and the Conservation of Biodiversity. — Island Press, 2005. — ISBN 9781559630801. ↑ Споры хозяев тайги (неопр.). Дата обращения: 19 октября 2016. ↑ Tigerpaper/Forest News. ↑ Power and Nobility: The Domain of the Tiger. (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 17 июля 2015. Архивировано 21 июля 2015 года. ↑ 1 2 Гептнер В. Г., Слудский А. А. Млекопитающие СССР Хищные (Гиены и кошки). — Высшая школа, 1972. — Т. 2. — 552 с. ↑ 1 2 3 Nowak, Ronald M. Walker’s Mammals of the World. — Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1999. — ISBN 0-8018-5789-9. ↑ Zoogoer — Tiger, Panthera tigris (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 6 октября 2009. Архивировано 12 октября 2011 года. ↑ Ответы на часто задаваемые вопросы о тиграх (неопр.). www.wwf.ru. Дата обращения: 19 августа 2016. ↑ Амурский тигр - достояние России (неопр.). www.wwf.ru. Дата обращения: 19 августа 2016. ↑ Александра Чернега. В мире отмечают День тигра (рус.). Российская газета (29 июля 2013). Дата обращения: 28 сентября 2014. ↑ Simon Denyer. Dalai Lama offers Indian tigers a lifeline (неопр.) (недоступная ссылка). iol.co.za (6 марта 2006). Дата обращения: 6 октября 2009. Архивировано 13 февраля 2009 года. ↑ Students' Britannica India — By Dale Hoiberg, Indu Ramchandani ↑ WWF: Amur (Siberian) tiger — species factsheet (неопр.). Дата обращения: 6 октября 2009. Архивировано 18 августа 2011 года. ↑ Nowell, K., Ling, X. (2007) Taming the tiger trade: China’s markets for wild and captive tiger products since the 1993 domestic trade ban. TRAFFIC East Asia, Hong Kong, China. (англ.) ↑ Стратегия сохранения амурского тигра в Российской Федерации. Москва: Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации, 2010. — 32 с. ↑ WWF — Всемирный фонд дикой природы, российское представительство (неопр.). Дата обращения: 6 октября 2009. ↑ В Чите отметили «День тигра» (неопр.) (6 октября 2006). Дата обращения: 6 октября 2009. ↑ ПРОГРАММА «АМУРСКИЙ ТИГР» (неопр.). programmes.putin.kremlin.ru. Дата обращения: 14 сентября 2016. ↑ Стратегия сохранения амурского тигра в Российской Федерации - Министерство Природных Ресурсов и Экологии Российской Федерации (неопр.). www.mnr.gov.ru. Дата обращения: 14 сентября 2016. ↑ Тигриный саммит в Петербурге перенесён на ноябрь ↑ Разрабатывается новая российская стратегия сохранения амурского тигра (рус.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 6 октября 2009. Архивировано 1 декабря 2008 года. ↑ Итоги Международного «тигриного саммита» ↑ Фонд по охране амурских тигров создан в РФ по инициативе Путина (неопр.). Дата обращения: 14 сентября 2016. ↑ 1 2 3 4 Специальные устройства для исследования тигров (неопр.) (недоступная ссылка — история ). Дата обращения: 6 октября 2009. ↑ По поводу месторасположения Александрии Эсхата см. также статью Антиохия Заяксартская. ↑ 1 2 3 4 Всё о корейском тигре (неопр.). ↑ 1 2 3 4 vide Royal Tiger (nom-de-plume) in The Manpoora Tiger — about a Tiger Hunt in Rajpootanah. (1836) Bengal Sporting Magazine, Vol IV. reproduced in The Treasures of Indian Wildlife ↑ 1 2 Lloyd, J & Mitchinson, J: «The Book of General Ignorance». Faber & Faber, 2006. ↑ JIM CORBETT. MAN — EATERS OF KUMAON. — Oxford University Press. — 1993. — С. 228. — ISBN 0195622553. ↑ 1 2 Н. Ю. Феоктистова, С. В. Найденко, Н. Г. Овсяников. Мир зверей. — М.: АСТ, Астрель, 2001. — (Я познаю мир. Энциклопедия). ↑ Большие кошки. Тигр // Древо познания : коллекционный журнал. — Marshall Cavendish, 2002. — С. 315—318, 597—598. ↑ Justin D. Yeakela, Bruce D. Patterson, Kena Fox-Dobbs, Mercedes M. Okumura, Thure E. Cerling, Jonathan W. Moore, Paul L. Koch and Nathaniel J. Dominy. Cooperation and individuality among man-eating lions // PNAS.Proceedings of the National Academy of Sciences : журнал. — US National Academy of Sciences, 2010. — Т. 106, № 45. ↑ Harding, Andrew. Programmes | From Our Own Correspondent | Beijing's penis emporium (англ.), BBC News. Дата обращения 6 октября 2009. ↑ 1 2 3 4 5 6 Тресиддер Джек. Словарь символов. — 1999. — 430 с. ↑ National Animal Архивная копия от 21 июля 2011 на Wayback Machine Panthera tigris, сайт Правительства Индии, ↑ Д. С. Балдаев. Татуировки заключённых. — Лимбус Пресс, 2006. — 168 с. — 3000 экз. экз. — ISBN 5-8370-0128-X. ↑ 1 2 3 Jorge Luis Borges: Conversations. University Press of Mississippi, 1998. ISBN 1-57806-075-3. Page 169. Ссылки[править | править код] Тигр: Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе WWF — Tigers WWF Россия — Тигриный саммит Тигры в японском искусстве Красная книга России популяция сокращается Информация о виде Тигр на сайте ИПЭЭ РАН Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая норвежская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Universalis Таксономия EOL · GBIF · iNaturalist · NCBI · IRMNG · ITIS TSN Нормативный контроль BNF: 11933675r · GND: 4185512-7 · LCCN: sh85135318 · NDL: 00573285 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Тигр&oldid=112166540 Категории: Находящиеся в опасности виды Животные по алфавиту Сокращающиеся виды России Тигры Млекопитающие Азии Фауна Дальнего Востока Животные, описанные в 1758 году Скрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnum Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (указан неверный параметр) Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Книга (указан неверный код языка) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой Википедия:Страницы с некорректным использованием шаблонов:Примечания Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Избранные статьи по биологии Википедия:Избранные статьи по алфавиту Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викивиды Викиновости На других языках Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية مصرى Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ کوردی Corsu Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch डोटेली Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Nordfriisk Gaeilge 贛語 Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano 日本語 La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 कॉशुर / کٲشُر Kurdî Kernowek Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Лакку Лезги Lingua Franca Nova Limburgs Ladin Lumbaart Lingála Lietuvių Latgaļu Latviešu मैथिली Мокшень Malagasy Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ مازِرونی Nāhuatl नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Diné bizaad Occitan Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Polski پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Armãneashti संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски ၽႃႇသႃႇတႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski Sakizaya தமிழ் ತುಳು తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча/tatarça ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vepsän kel’ Tiếng Việt Walon Winaray Wolof 吴语 მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 4 февраля 2021 в 10:52. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
