Сукабуми — Википедия 6°55′11″ ю. ш. 106°55′38″ в. д.HGЯOL Сукабуми Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 23 декабря 2020. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску Город Сукабуми индон. Sukabumi Герб 6°55′11″ ю. ш. 106°55′38″ в. д.HGЯOL Страна Индонезия Географическое положение Ява Провинция Западная Ява Внутреннее деление 7 районов Мэр Мохамад Мураз История и география Основан 1815 Площадь 48 км² Высота НУМ 584 м Тип климата экваториальный Часовой пояс UTC+7:00 Население Население 356 085 человек (2011) Плотность 7418 чел./км² Национальности сунданцы, яванцы, китайцы Конфессии мусульмане-сунниты Официальный язык индонезийский Цифровые идентификаторы Телефонный код +62 266 Почтовые индексы от 43111 до 43145 Автомобильный код F, далее цифры sukabumikota.go.id (индон.) Сукабуми Сукабуми Медиафайлы на Викискладе Центральная улица Сукабуми Сукабу́ми (индон. Sukabumi) — город в Индонезии, на острове Ява, в провинции Западная Ява. Территория города выделена в самостоятельную административную единицу — муниципалитет (ко́та). Население, по состоянию на конец 2011 года, составляет более 356 тысяч человек, площадь — 48 км². Расположен в гористой местности у подножья вулкана Геде в юго-западной части провинции в 120 километрах к югу от столицы страны Джакарты. Основное население — сунданцы, преимущественное вероисповедание горожан — ислам суннитского толка. Основан в 1815 году во время британской оккупации Нидерландской Ост-Индии, официальный статус города получил в 1914 году. В период японской оккупации в ходе Второй мировой войны в городе находился крупный концентрационный лагерь для военнопленных союзников. В годы войны Индонезии за независимость в городе и его окрестностях происходили серьёзные боестолкновения вооружённых сил Республики с британскими и нидерландскими войсками. Горноклиматический курорт. Имеется ряд промышленных предприятий провинциального значения. Городская полицейская академия является наиболее старым, крупным и многопрофильным полицейским учебным заведением Индонезии. Содержание 1 История 1.1 Доколониальный период 1.2 Колониальный период 1.3 Период Японской оккупации 1.4 В составе независимой Индонезии 2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Рельеф, геологические особенности, природные условия 2.3 Климат 2.4 Экологическая обстановка 3 Население 3.1 Численность, динамика роста, возрастная и гендерная структура 3.2 Этнический и конфессиональный состав, языки 4 Административное устройство 4.1 Статус и административное деление 4.2 Городские власти 4.3 Герб города 5 Экономика 5.1 Общее состояние, основные показатели 5.2 Промышленность 5.3 Сельское хозяйство 5.4 Торговля и финансы 5.5 Туризм и гостинично-ресторанный бизнес 6 Транспорт и инфраструктура 7 Жилищно-коммунальное хозяйство и городское благоустройство 7.1 Жилой фонд 7.2 Энерго- и водоснабжение 7.3 Уборка мусора 7.4 Кладбища 8 Образование и культура 9 Здравоохранение 10 Средства массовой информации 11 Спорт 12 Примечания 13 Литература История[править | править код] Доколониальный период[править | править код] Время создания первых населённых пунктов на месте Сукабуми не установлено, однако известно, что ещё до конца первого тысячелетия нашей эры на этой территории осуществлялась организованная хозяйственная деятельность. Именно здесь был обнаружен наиболее древний письменный памятник яванского языка, получивший в научных кругах название «сукабумская надпись»: в тексте, высеченном на каменной плите и датированном 25 марта 804 года, описывается строительство ирригационных сооружений. В этот период территория города относилась к владениям королевства Сунда (индон. Kerajaan Sunda)[1][2]. В конце XVI века эта местность была захвачена султанатом Банта́м, покорившим королевство Сунда, однако уже в 1620-е годы попытки овладеть ею последовали одновременно со стороны восточного соседа Бантама султаната Матарам и Нидерландской Ост-Индской компании (НОИК), основавшей к этому времени в нескольких десятках километров к северу от будущего Сукабуми свой яванский форпост — Батавию. После ряда военных столкновений между бантамцами, матарамцами и голландцами она оказалась включённой в территорию буферной зоны, созданной между владениями НОИК и Матарамом[3]. Колониальный период[править | править код] В 1677 году, после принуждения голландцами Матарама к подписанию серии неравноправных соглашений, территория Сукабуми оказалась под контролем НОИК[4]. К этому времени здесь существовало несколько сунданских поселений сельского типа, крупнейшим из которых было Чико́ле (в настоящее время это название сохраняет один из районов города)[5]. Свадебная процессия у городской мечети Сукабуми. Фото 1912 года Первоначально местность не представляла существенного хозяйственного интереса для колонизаторов. Однако после завоза на Яву голландцами в конце XVII века кофе она стала одним из первых районов посадок этой культуры: разбитые здесь кофейные плантации начали давать урожай в начале 1710-х годов[6]. На протяжении последующих десятилетий находившиеся здесь поселения постепенно укрупнялись, однако местность в основном оставалась занятой сельскохозяйственными угодьями. В 1786 году голландскими властями сюда была проложена дорога, соединившая Чиколе с Батавией и другими крупными населёнными пунктами Западной Явы — Богором и Бандунгом[7]. В самом конце XVIII века местность, как и вся территория Нидерландской Ост-Индии, пережила поэтапный процесс перехода под управление от НОИК непосредственно к Нидерландам. В 1796 году управление переживавшей банкротство компанией было передано правительственному комитету по ост-индским делам, в 1798 году нидерландское государство приняло на себя все долги и обязательства НОИК и, одновременно, права в отношении её владений. Сколь-либо существенных административных преобразований за этим не последовало — генерал-губернатор, сохраняя прежнюю систему управления, стал представлять не Ост-Индскую компанию, окончательно ликвидированную в 1800 году, а непосредственно нидерландское правительство. В то же время, с учётом подчинения в этот период Нидерландов наполеоновской Францией, очередной генерал-губернатор, Херман Виллем Данделс, прибывший на Яву в 1808 году, получил это назначение от Людовика I Бонапарта и, соответственно, проводил курс на обеспечение именно французских интересов[8]. В 1811 году эта территория, как и вся Ява, оказалась под оккупацией британцев, высадившихся на острове и подавивших сопротивление франко-нидерландских сил[9]. Именно к периоду британского контроля относится создание здесь населённого пункта с его современным названием[10]. В 1813 году земли, на которых расположен нынешний город, были приобретены нидерландским врачом и плантатором Андриесом де Вилде (нидерл. Andries de Wilde). Занявшись обустройством местности, де Вилде 5 января 1815 года официально объединил местные посёлки Чиколе и Парунг-Сеах в единое поселение, которому, по разрешению британской администрации, было дано название «Сукабуми» — производное от сунданского «suka bumen», буквально «нравящаяся земля», «полюбившаяся земля»[11][12]. Групповой портрет преподавателей и выпускников полицейской академии. Фото 1930 года Новое поселение сохранило своё название после возвращения колонии под нидерландское управление в 1816 году. В последующие десятилетия оно довольно быстро укрупнялось за счёт и туземного, и европейского населения: голландцев привлекали не только возможности коммерческой деятельности в районе активного плантационного хозяйства (в 1840-х годах, помимо кофе, в этом районе начали культивацию чая), но и местный относительно прохладный климат, выгодно отличавший Сукабуми от соседней Батавии. Многие чиновники колониальной администрации и крупные батавские предприниматели строили здесь летние резиденции[13]. В 1870 году Сукабуми получил статус низовой административно-территориальной единицы в рамках системы управления колонией. Формальным руководителем местности считался представитель местной феодальной знати, деятельность которого полностью контролировалась прикомандированным к нему нидерландским чиновником — «ассистент-резидентом» (нидерл. assistent-resident). 1 апреля 1914 года Сукабуми был присвоен статус городского муниципалитета (нидерл. gemente) — именно эта дата отмечается в настоящее время в Сукабуми как день основания города[14][15]. В 1926 году его возглавил нидерландский колониальный чиновник в звании бургомистра — это подчёркивало возросшее экономическое и административное значение города, а также существенную численность проживавшей там голландской общины — около 1,5 тысячи человек из 24-тысячного населения города (ещё около 3 тысяч горожан составляли этнические китайцы, остальные были местными жителями, в основном сунданцами)[16]. В это время здесь существовала весьма развитая по меркам Нидерландской Ост-Индии городская инфраструктура, включавшая различные административные здания, раздельные школы для голландцев и туземцев, больницу, системы электроснабжения и телефонной связи. В 1925 году в городе была создана полицейская академия, ставшая наиболее крупным и многопрофильным учебным заведением такого рода во всей колонии[17]. В 1926 году здесь был построен железнодорожный вокзал, в 1927 году возведена католическая церковь Святого Иосифа, ставшая впоследствии кафедральным собором местной римско-католической епархии[12][18][19]. В 1920-е годы, по мере становления национально-освободительного движения, в городе создавались ячейки различных политических партий и общественных организаций. В то же время, с учётом наличия здесь крупной тюрьмы и многочисленных полицейских сил, в Сукабуми нередко ссылались либо переводились для отбытия заключения многие активисты антиколониальной деятельности. Так, в 1942 году, непосредственно перед японским вторжением, в город под надзор полиции был направлен Мохаммад Хатта, будущий вице-президент Республики Индонезии[20]. Период Японской оккупации[править | править код] В марте 1942 года Сукабуми был занят вооружёнными силами Японии, вторгшимися в Нидерландскую Ост-Индию. Город, как и бо́льшая часть территории Явы, был отнесён к зоне оккупации 16-й японской армии[21][22]. В первые недели оккупации японцами в Сукабуми был создан крупнейший на Яве концентрационный лагерь для военнопленных[21]. В числе тысяч солдат и офицеров союзнических войск здесь, в частности, содержался южноафриканский писатель и общественный деятель Лоренс ван дер Пост[23]. Позднее, после оборудования концентрационных лагерей в других районах Явы, значительная часть военнопленных была отсюда переведена[24]. В рамках проводившегося японцами курса на стимулирование националистических, антиголландских настроений среди индонезийского населения местные жители были широко допущены к занятию различных административных должностей. В мае 1942 года градоначальником Сукабуми стал индонезиец. В городе был размещён один из центров подготовки создававшегося оккупационной администрацией индонезийского военного ополчения ПЕТА (индон. PETA, Pembela Tanah Air — «Защитники родины»)[25]. Оккупация города завершилась 21 августа 1945 года, когда японский гарнизон был разоружён силами местного индонезийского ополчения, основу которых составили вышедшие из-под японского контроля части ПЕТА[26]. В составе независимой Индонезии[править | править код] Голландские солдаты в занятом Сукабуми, обнаружившие портрет Сталина в офисе местной ячейки молодёжной социалистической организации. Фото 1947 года После провозглашения 17 августа 1945 года независимой Республики Индонезии Сукабуми оказался на территории нового государства. В августе — октябре 1945 года в городе были частично сформированы органы власти, подотчётные правительству Сукарно, начали создаваться территориальные подразделения национальных вооружённых сил и полиции. В декабре 1945 — марте 1946 года произошла серия столкновений между базировавшимися в Сукабуми частями индонезийских вооружённых сил и британскими войсками, высадившимися на Яве для разоружения японцев, а также освобождения и вывоза союзнических военнопленных: в частности, индонезийцы совершили несколько нападений на британские автомобильные конвои[27]. Позднее в районе города начались боевые действия между индонезийцами и голландцами, пытавшимися восстановить контроль над бывшей колонией. 21 июля 1947 года Сукабуми был занят нидерландскими войсками[28]. В феврале 1948 года город был включён в состав квазинезависимого государства Западная Ява (индон. Negara Jawa Barat), переименованного в апреле того же года в Государство Пасунда́н, которое было создано по инициативе Нидерландов, рассчитывавших превратить свои бывшие колониальные владения в Ост-Индии в зависимое федеративное образование[29]. В декабре 1949 года Пасундан вошёл в состав Соединённых Штатов Индонезии (СШИ, индон. Republik Indonesia Serikat (RIS)), учреждённых по итогам Гаагской конференции круглого стола[30]. В феврале 1950 года в результате поражения Пасундана в быстротечном конфликте с Республикой Индонезией, также входившей в этот период в состав СШИ, город был включён в территорию последней. Это было официально оформлено в августе 1950 года с провозглашением Индонезии унитарным государством[31][32]. В 1950 году Сукабуми был присвоен административный статус «маленького города» (индон. Kota Kecil) в составе провинции Западная Ява, в 1957 году — статус «среднего самоуправляемого города» (индон. Kota Praja). В 1965 году был получен статус городского муниципалитета, который, при некоторых изменениях самого наименования данной административной единицы, сохраняется до настоящего времени[12]. Физико-географическая характеристика[править | править код] Сукабуми на карте провинции Западная Ява. Территория муниципалитета выделена красным Географическое положение[править | править код] Географические координаты Сукабуми — 6°55′11″ ю. ш. 106°55′38″ в. д.HGЯOL. Город находится в западной части острова Ява, в юго-западной части провинции Западная Ява примерно в 120 км к югу от столицы страны Джакарты и в 95 км к западу от Бандунга, административного центра провинции[33]. Занимает площадь 48,00231 км². Имеет неправильную форму «сапога», «голенище» которого направлено на север, «носок» — на запад. Максимальная протяжённость с севера на юг около 7,5 км, с запада на восток — около 6 км[34]. Территория города со всех сторон окружена территорией одноимённого округа (кабупа́тена)[35][36]. Рельеф, геологические особенности, природные условия[править | править код] Расположен на плоскогорье у подножья стратовулкана Геде, вершины которого находятся примерно в 6-8 км к северу от города. На расстоянии около 35 км к западу находится другой крупный вулкан — Салак[33]. Местность в городе в основном относительно ровная с постепенным повышением с юга на север. Средняя высота местности над уровнем моря в черте города составляет 584 метра. В геологической структуре почв преобладают вулканические осадочные породы[33]. Город относится к сейсмически активной зоне, на его территории периодически фиксируются подземные толчки. Последнее (на январь 2013 года) серьёзное землетрясение магнитудой 5,5 по шкале Рихтера произошло здесь 10 ноября 2012 года (эпицентр находился у побережья Явы в 85 км к юго-западу от города)[37][38]. В городской черте протекает 29 небольших речек, относящихся к бассейну Индийского океана. Наиболее крупными из них являются Чипеланг (Cipelang), Чимандири (Cimandiri), Чипанега (Cipanegah), Типар (Tipar), Чисуда (Cisuda)[39][комм. 1]. Исторически дебит местных рек подвержен существенным сезонным колебаниям, что традиционно обуславливало частые разливы и наводнения. Однако принятый в 2000-е годы городскими властями комплекс гидротехнических мер позволил значительно снизить риск наводнений — по состоянию на конец 2012 года им подвержены лишь три местных реки[40]. Местность, окружающая город, в значительной степени лесиста, однако в самом Сукабуми площадь древесных насаждений весьма невелика. При этом более 45 % городской территории занимают поля[41]. Климат[править | править код] Климат экваториальный, влажный: среднегодовой показатель относительной влажности составляет около 85 %. Среднегодовой показатель количества атмосферных осадков в разных районах города, по данным за 2011 год, колеблется от 1969 до 2291 мм. Наибольшей интенсивности дожди достигают в марте и ноябре, наиболее засушливые месяцы — август и сентябрь[42]. При этом климат Сукабуми значительно прохладней, чем в среднем по Яве: среднегодовой температурный максимум составляет менее +26 °C, тогда как, например, в Джакарте этот показатель превышает +32 °C[43]. Разница между максимальными и минимальными суточными температурами по индонезийским меркам весьма велика — около 10 °C[44]. Климат города Сукабуми Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 33 36 34 32 37 38 36 34 37 35 36 32 38 Средний максимум, °C 25 25 26 26 26 26 26 26 27 27 26 25 26 Средняя температура, °C 22 22 22 22 22 22 22 22 22 23 22 22 22 Средний минимум, °C 18 18 18 18 18 18 17 17 17 18 18 18 18 Абсолютный минимум, °C 11 9 9 10 10 13 7 3 13 10 11 10 3 Норма осадков, мм 180 153 299 172 249 94 79 9 6 138 323 267 1969 Источник: [44] Количество дождливых дней (2011 год)[45] Период Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь Год Количество 18 16 28 21 19 6 9 2 2 12 27 21 181 Экологическая обстановка[править | править код] Экологическая обстановка в Сукабуми в целом является вполне благоприятной, прежде всего, в силу незначительного количества крупных промышленных предприятий, расположенных в городе и его окрестностях. Вместе с тем, неупорядоченные выбросы большого количества бытовых отходов — прежде всего, в районах проживания беднейшей части городского населения — серьёзно сказываются на чистоте речных и грунтовых вод. По крайней мере в трёх городских реках выявлено присутствие в воде болезнетворных микроорганизмов — в частности, кишечной палочки — на уровне, существенно превышающем допустимую норму[46]. Лишь 37,9 % используемых в городе источников питьевой воды имеют низкий риск заражения, тогда как 40,7 % — средний риск, 17,7 % — высокий риск и 3,7 % — очень высокий риск заражения[47]. Для улучшения ситуации в конце 2010-х годов местными властями была развёрнута программа строительства сети современных мусорохранилищ, очистных сооружений и мусороперерабатывающих мощностей[48][49]. Население[править | править код] Численность, динамика роста, возрастная и гендерная структура[править | править код] По данным на конец 2011 года, численность населения Сукабуми составляет 356 085 человек. Соответственно, средняя плотность городского населения составляет более 7418 человек на км². Наиболее плотно заселён центральный район Читаманг — 13 865 человек на км², наименее плотно — юго-западный район Лембурситу, где данный показатель составляет 4413 человек на км²[50]. Темпы роста городского населения в начале XXI века были весьма высоки, что в целом укладывается в рамки общих демографических и урбанизационных процессов, происходивших в этот период на Западной Яве. Так, в период с 2002 года, когда в Сукабуми проживало 269 142 человека, по 2011 год количество горожан выросло более чем на 32 %. Годовые темпы роста населения в сопоставлении 2011 и 2010 годов составили более 10 %, причём большая часть этого роста была обеспечена не за счёт естественного прироста, а за счёт иммиграционных потоков[35][51]. Столь высокие темпы роста населения значительно превосходят демографические расчёты местных властей — по плану демографического развития, составленному в 2008 году, количество горожан в 2011 году должно было составить лишь 296 572 человека[34]. Соотношение полов среди населения Сукабуми составляет 1,02 в пользу мужчин (на 2011 год в городе проживало 180 696 мужчин и 175 389 женщин, соответственно 50,75 % и 49,25 % горожан) — подобный показатель вполне типичен для Индонезии и Западной Явы в частности. Для возрастного состава характерна высокая доля молодёжи, что также типично для Индонезии и для большей части развивающихся стран вообще: более половины горожан младше 30 лет[51]. В 2011 году в городе была зарегистрирована 100 131 семья, средняя численность семьи составляет 3,56 человека (против, соответственно, 75 703 и 3,8 в 2010 году)[52]. Возрастная и гендерная структура населения Сукабуми[51] Возрастная группа Доля в составе населения (%) Абсолютное количество Количество мужчин Количество женщин до 5 лет 6,15 21 905 11 323 10 582 5 — 9 лет 9,45 33 653 17 385 16 268 10 — 14 лет 9,03 32 152 16 560 15 592 15 — 19 лет 8,59 30 578 15 614 14 964 20 — 24 года 8,89 31 548 15 816 15 732 25 — 29 лет 9,79 34 850 17 852 16 998 30 — 34 года 9,35 33 307 17 098 16 209 35 — 39 лет 7,89 28 086 14 385 13 701 40 — 44 года 7,29 25 949 13 202 12 747 45 — 49 лет 6,13 21 823 11 041 10 782 50 — 54 года 5,17 18 413 9442 8971 55 — 59 лет 4,02 14 332 7336 6996 старше 60 лет 8,28 29 489 13 642 15 847 Этнический и конфессиональный состав, языки[править | править код] Большая часть горожан — сунданцы, проживает также значительное количество яванцев и лиц смешанного сунданско-яванского происхождения. Имеется относительно крупная китайская община[53]. Практически всё взрослое население города свободно владеет государственным языком страны — индонезийским, который повсеместно используется в сферах управления, образования, делопроизводства, в местных СМИ. В силу этого сунданский язык, традиционно активно использовавшийся на бытовом уровне, постепенно вытесняется из употребления, особенно в молодёжной среде. С учётом данной тенденции, городские власти, стремясь к сохранению этнокультурного и языкового наследия, пропагандируют изучение сунданского, открывая для этих целей соответствующие курсы и центры[54]. Абсолютное большинство горожан — более 95 % — мусульмане-сунниты. Имеются христианские — католическая и протестантская — общины и незначительное количество адептов других религий. В 1948 — 1961 годах город был центром одноимённой епархии римско-католической церкви, затем кафедра была перенесена в Богор; в настоящее время городской приход относится к богорской епархии. В городе имеется 386 мечетей и 826 мусульманских молелен, расположенных в различных общественных местах, а также 19 христианских церквей и 2 буддистских храма[55][56]. Соборная мечеть Сукабуми Конфессиональный состав населения Сукабуми (на 2011 год)[55] Религия Количество верующих Доля в городском населении (%) Мусульмане 340 571 95,64 Христиане-католики 7874 2,21 Христиане-протестанты 3859 1,08 Индуисты 3673 1,03 Буддисты 86 0,02 Прочие 22 менее 0,01 Административное устройство[править | править код] Статус и административное деление[править | править код] Карта Сукабуми с указанием районов города Территория города выделена в отдельную административную единицу — муниципалитет (ко́та), равную по статусу округу. Муниципалитет Сукабуми разделён на семь районов (кечама́танов), которые, в свою очередь, подразделяются на 33 административные единицы низшего уровня — поселения (де́сы). Современное административное деление утверждено в 2011 году — до этого город подразделялся на 5 районов, количество поселений было тем же[57]. Районы Сукабуми[58][59] Название района на русском языке Название района на индонезийском языке Население Площадь (км²) Количество поселений Барос Baros 36 301 6,11 4 Лембурситу Lembursitu 39 265 8,89 5 Чибеуреум Cibeureum 42 381 8,77 4 Читамианг Citamiang 55 973 4,04 5 Варудойонг Warudoyong 63 554 7,59 5 Гунунг-Пуюх Gunung Puyuh 50 439 5,49 4 Чиколе Cikole 68 172 7,08 6 Городские власти[править | править код] Здание городской администрации Сукабуми Город возглавляется мэром, который формирует городскую администрацию. Мэр, как и главы других индонезийских городов, в соответствии с Законом Республики Индонезии № 32 от 2004 года, избирается горожанами в ходе прямых выборов, проводимых раз в 5 лет (ранее директивно назначался провинциальной администрацией)[60]. 13 мая 2013 года в должности мэра и вице-мэра вступили, соответственно, Мохама́д Мура́з (индон. Mohamad Muraz) и Ахма́д Фахми́ (индон. Achmad Fahmi), одержавшие победу в ходе выборов, состоявшихся 24 февраля 2013 года (их отрыв от ближайших соперников составил всего 0,4 % — 68 голосов)[61][62]. Законодательную власть в городе осуществляет Городской совет народных представителей в составе 30 депутатов, который также избирается жителями путём прямых выборов и имеет пятилетние полномочия. Спикером совета, сформированного по итогам выборов, которые состоялись 9 апреля 2009 года, является Аэ́п Сэпура́хман (индон. Aep Saepurahman). В составе совета фракции шести политических партий. Депутатами сформировано три комитета — по вопросам управления, по вопросам экономики, финансов и регионального развития и по социальным вопросам[63][64]. Партийный состав Городского совета народных представителей Сукабуми[64] Название партии на русском языке Название партии на индонезийском языке Количество представителей Демократическая партия Partai Demokrat 10 Партия справедливости и процветания Partai Keadilan Sejahtera 5 Партия «Голка́р» Partai Golkar 5 Демократическая партия борьбы Индонезии Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan 4 Партия единства и развития Partai Persatuan Pembangunan 3 Партия национального мандата Partai Amanat Nasional 3 Герб Сукабуми Герб города[править | править код] Герб Сукабуми в современном виде утверждён в 1993 году. Согласно официальному сайту администрации города, изображённый в гербе национальный сунданский кинжал куджа́нг символизирует храбрость, пятиконечная звезда — пять принципов Панча Сила государственной идеологии Республики Индонезии, веточки чая и риса — мир и спокойствие. Красно-белая лента отображает цвета государственного флага Республики Индонезии. Зелёный фон щита символизирует плодородие и процветание. На ленте под щитом надпись прописными буквами на сунданском языке «REUGREUG PAGEUH REPEH RAPIH» — «сильный, крепкий, безопасный, спокойный»[65]. Экономика[править | править код] Общее состояние, основные показатели[править | править код] Сукабуми имеет существенное экономическое значение в рамках провинции Западная Ява. Город отличается развитой — по индонезийским стандартам — сферой обслуживания, высокой активностью торгового сектора. Здесь расположены несколько крупных предприятий химической и пищевой промышленности. Кроме того, значительная часть городской территории находится в интенсивном сельскохозяйственном пользовании[34]. В 2010 году объём местного валового регионального продукта составил более 5,92 трлн индонезийских рупий (более 645,683 млн долл. США по усреднённому годовому курсу) при годовых темпах роста в 6,11 %, что практически равно общенациональному показателю и несколько превышает показатель по Западной Яве. В 2000-е годы темпы роста колебались в пределах 5 — 6,5 %, что примерно совпадало с общенациональными показателями. Наиболее значительную долю объёма ВРП — более 44 % — обеспечивает сектор торговли[66]. В 2011 году в городе было зарегистрировано 4845 безработных, в том числе 2370 мужчин и 2475 женщин[67]. Темпы роста валового регионального продукта Сукабуми[34][66] Год 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 Рост (%) 5,39 5,77 5,95 6,23 6,51 6,11 6,14 6,12 6,11 Структура экономики Сукабуми[68] Отрасль экономики Доля в ВРП города (%) Торговля 44,27 Транспорт и связь 15,58 Сфера услуг 13,91 Финансовый сектор 8,02 Промышленность 5,45 Строительство 4,98 Сельское хозяйство 3,95 Гостиничный и ресторанный бизнес 2,55 Энергетика, водо- и газоснабжение 1,27 Промышленность[править | править код] Промышленность на 2011 год обеспечивает лишь 5,45 % городского ВРП, хотя доля этого сектора в последние годы постепенно увеличивается[34]. В городе зарегистрировано 5 промышленных предприятий, классифицируемых по местным стандартам как крупные, то есть имеющие более 100 сотрудников, 16 промышленных предприятий, классифицируемых как средние (от 20 до 100 сотрудников), и 2190, классифицируемых как мелкие (менее 20 сотрудников). К последним относятся также кустарные и надомные производители, продукция которых классифицируется как промышленная. Общее количество занятых в промышленной сфере составляет 13 088 человек, из которых на крупных и средних предприятиях занято 3337 человек. Наиболее значимой отраслью является текстильная промышленность[69]. Большая часть производимой в Сукабуми промышленной продукции реализуется в пределах провинции Западная Ява. В другие регионы страны поставляются местные изделия из пальмового волокна, корпуса колонок для аудиотехники и декоративные деревянные коробочки для наручных часов (последние также экспортируются за рубеж, в частности, в Сингапур, Малайзию и Саудовскую Аравию)[34]. Данные по крупным и средним промышленным предприятиям Сукабуми[70] Отрасль Количество предприятий Количество занятых Пищевая промышленность и табачная промышленность 7 254 Текстильная промышленность 3 2216 Деревообработка 5 240 Производство металлических изделий 5 487 Прочие 1 140 Всего 21 3337 Сельское хозяйство[править | править код] Заливное рисовое поле в городской черте Сукабуми Сельское хозяйство традиционно играло значительную роль в развитии Сукабуми, однако к началу XXI века его доля в экономике города существенно сократилась — до 4,21 % ВРП, и этот показатель продолжает снижаться. Доля горожан, занятых в этой отрасли, также достаточно невелика — 1624 человека, из которых 1495 заняты в земледелии и садоводстве, 95 — в животноводстве и 34 — в рыболовстве и рыбоводстве[34]. Вместе с тем, площадь городских земель, находящихся в сельскохозяйственном использовании, хотя и сокращается, но остаётся весьма значительной: в 2011 году она достигала 21,63 км² или более 45 % всей территории Сукабуми, причём большую часть этих земель — 17,51 км² — составляли заливные поля[41]. Основными земледельческими культурами являются рис (урожай 2011 года составил 27652 тонны), маниок (2435 тонн) и кукуруза (365 тонн). Выращиваются также различные овощи (пекинская капуста, водный шпинат), фрукты (бананы, папайя), лекарственные, ароматические и декоративные растения (тубероза, орхидеи)[71]. На городской территории также практикуется животноводство. Основной местный скот — овцы, их поголовье в 2011 году составило 5026 голов. Разводятся также коровы (853 головы), козы (125 голов), буйволы (84 головы), лошади (41 голова)[72]. Торговля и финансы[править | править код] Торговый район в центре Сукабуми Сфера торговли является наиболее значимым сектором городской экономики, обеспечивая более 44 % ВРП. Общий объём торговых операций в 2011 году составил более 2,62 трлн рупий (около 286 млн долл. США по усреднённому годовому курсу). В городе насчитывается 5675 официально зарегистрированных торговых предприятий, 176 из которых классифицировались как крупные (то есть имеющие годовой торговый оборот на сумму более 500 млн рупий), 597 — как средние (оборот от 50 до 500 млн рупий) и 4902 — как мелкие (оборот менее 50 млн рупий). В течение 2011 года было зарегистрировано 305 новых торговых предприятий — 17 крупных, 58 средних и 230 мелких[73][74]. В сфере розничной торговли действуют 6 супермаркетов, 8 рынков и 879 магазинов современного типа[75]. При этом количество горожан, занятых в торговом секторе, относительно невелико — 6111 человек[34]. В городе, по состоянию на 2011 год, действуют 19 банковских учреждений, 3 из которых являются отделениями государственных банков, 10 — отделениями частных банков, действующих в общенациональном масштабе, 1 — банком регионального развития (особая форма государственно-частного кредитного учреждения) и 5 — исламскими банковскими учреждениями. Совокупный объём средств, размещённых на счетах в этих банковских учреждениях, составил в 2011 году около 4,379 трлн рупий (около 477,541 млн долл. США по усреднённому годовому курсу), что более чем на 34 % превышает показатель 2010 года[76]. Туризм и гостинично-ресторанный бизнес[править | править код] Благодаря относительно прохладному и здоровому климату, Сукабуми с колониальных времён имеет репутацию горноклиматического курорта. Кроме того, значительной популярностью среди туристов пользуются природные достопримечательности и геотермальные источники, находящиеся в горной местности в окрестностях Сукабуми, при том, что сам город не располагает большим количеством значительных туристических объектов историко-культурного характера[77][78]. В 2011 году Сукабуми посетило ровно 141 000 туристов, в числе которых было 140 409 индонезийских граждан и 591 иностранец. Рост количества туристов по сравнению с 2010 годом, когда в городе побывало 107 679 человек, составил почти 31 %[78]. По меркам западнояванских городов аналогичных размеров Сукабуми имеет весьма развитую гостиничную инфраструктуру. Здесь, по состоянию на 2011 год, имеется 34 гостиницы на 707 номеров и 962 койко-места, а также 47 хостелов, не имеющих статуса гостиниц. Кроме того, имеется 76 ресторанов, 5 кафе и баров, 7 дискотек и 5 бильярдных[78][79]. Транспорт и инфраструктура[править | править код] Железнодорожный вокзал Сукабуми Сукабуми является достаточно важным инфраструктурным центром Западной Явы. Общая длина городской автодорожной сети составляет 161,5 км. Протяжённость дорог национального значения составляет 8,5 км (из них в полностью исправном состоянии находится 6,38 км, 2,12 км классифицируются как не вполне исправные), провинциального значения — 10,48 (все в полностью исправном состоянии), городского значения — 142,53 км (82,65 км полностью исправных, 35,58 км не вполне исправных, 19,83 км неисправных в значительной степени и 4,48 км считаются полностью непригодными к использованию)[80]. Основным общественным автотранспортом города является автобус. С междугороднего автобусного терминала осуществляются регулярные рейсы по 20 маршрутам, которые обслуживаются 1531 автобусом. Пассажирооборот междугороднего терминала в 2011 году составил 171 325 человек — на 0,3 % меньше, чем в 2010 году. По внутригородским маршрутам курсируют в основном микроавтобусы — маршрутные такси. Грузовые автоперевозки осуществляются 130 предприятиями, располагающими 154 машинами (такое «предприятие», как правило, представляет собой владельца одного грузовика, имеющего лицензию на коммерческую деятельность)[81][82]. В городе имеется железнодорожный вокзал, пассажирооборот которого в 2011 году составил 724 080 человек — на 22,7 % больше по сравнению с 2010 годом[83]. Аэропорта в городе или его окрестностях нет. Ближайшей воздушной гаванью является международный аэропорт Бандунга «Хусейн Састранегара»[en], расположенный примерно в 90 км к востоку. На 2015 год запланировано начало строительства аэропорта «Читарете» в прибрежной части округа Сукабуми, который будет находиться немного ближе — примерно в 80 км к юго-западу[84]. В 2011 году в городских почтовых отделениях зарегистрировано 176 534 почтовых отправления, в том числе 31 706 писем, 81 640 телеграмм, 21 518 отправлений экспресс-почтой, 28 986 бандеролей и 720 отправлений других видов. 2 081 из них — зарубежные почтовые отправления[85][86]. Жилищно-коммунальное хозяйство и городское благоустройство[править | править код] Жилой фонд[править | править код] По состоянию на 2011 год в Сукабуми насчитывается 68 396 жилых домов. Среди них преобладают малоэтажные постройки коттеджного типа. Среднее количество жильцов на один дом — 5,2 человека. Жилые массивы расположены достаточно равномерно на территории города, за исключением его южной части, занятой в значительной степени сельскохозяйственными угодьями[34][87]. Резкий рост населения города, происходящий, прежде всего, за счёт массового притока переселенцев из других регионов, негативно сказывается на ситуации с жильём, что, в свою очередь, заставляет местные власти увеличивать объёмы жилищного строительства. В 2011 году строителями Сукабуми было сдано 417 новых жилых домов, что превосходит совокупный показатель двух предыдущих лет (207 домов в 2009 году и 195 — в 2010 году)[88]. Жилой фонд Сукабуми по районам[34] Название района Количество жилых домов Население района Среднее количество жильцов дома Барос 5971 36 301 6 Лембурситу 8069 39 265 4,9 Чибеуреум 7704 42 381 5,5 Читамианг 11 187 55 973 5 Варудойонг 11 829 63 554 5,4 Гунунг-Пуюх 9782 50 439 5,2 Чиколе 13 854 68 172 4,9 Всего 68 396 356 085 5,2 Энерго- и водоснабжение[править | править код] Обеспечение Сукабуми электроэнергией осуществляется региональной структурой индонезийской Государственной электроэнергетической компании (индон. Perusahaan Listrik Negara), обслуживающей провинции Западная Ява и Бантен (штаб-квартира находится в Богоре). Энергопоставки осуществляются с нескольких тепловых электростанций, расположенных как в самом городе, так и за его пределами. Производство и потребление электроэнергии растут достаточно высокими темпами. Совокупная мощность обслуживающих город электростанций на 2011 год составляет 563,5 МВт (почти на 70 МВт больше, чем в предыдущем году), потребление электроэнергии — 997 174 991 кВт·ч (на 85 644 173 кВт·ч больше, чем в предыдущем году)[89][90]. В городе, по состоянию на 2011 год, установлено 3075 уличных фонарей и прожекторов[91]. Водоснабжение осуществляется профильной региональной структурой, эксплуатирующей в этих целях три станции водозабора[92]. С учётом ограниченности гидроресурсов и их значительной подверженности сезонным колебаниям, местные власти ведут курс на экономичный расход воды. В результате в 2011 году удалось добиться снижения потребления питьевой воды на 1,45 % по сравнению с предыдущим годом — 4 110 775 кубометров против 4 171 161 кубометра. При этом более 94 % потребления приходилось на бытовые нужды населения, 2,8 % — на торговый сектор, 2,2 % — на учреждения социальной сферы и менее 1 % на промышленный и прочие сектора[89][93]. Уборка мусора[править | править код] В 2011 году в городе было произведено более 41 869 тонн твёрдых бытовых отходов, что на 993 тонны больше, чем в предыдущем году[94]. 65 % твёрдого мусора составляют органические бытовые отходы, 16,8 % — бумажные отходы и 8,2 % — пластмассовые отходы[95]. Кроме того, было откачано 380 тонн жидких нечистот, что на 55 тонн меньше, чем в предыдущем году[96]. Штатный состав профильной городской службы составляет около 400 человек, она располагает 2 крупными грузовиками для вывоза мусора, 4 малыми грузовиками, 150 прицепами и телегами и 24 мотоциклами и мотороллерами. Частичная переработка и временное хранение твёрдых бытовых отходов осуществляются на 5 пунктах, захоронение — на полигоне Чикундул в районе Лембурситу, имеющем площадь 10,4 гектара. При сохранении нынешних темпов роста объёма отходов возможности имеющихся полигонов, по расчётам властей, должны исчерпаться в 2022 году[95]. Кладбища[править | править код] В городе имеется 6 кладбищ, 4 из которых являются мусульманскими, 1 — христианским и 1 — китайским. Общая площадь кладбищ составляет 340 840 м². С учётом быстрого роста населения остро стоит вопрос о расширении кладбищенской территории[97][98]. Кладбища Сукабуми[97] Название на русском языке Название на индонезийском языке Религиозная или этническая принадлежность Площадь (м²) Заполненность (%) Чикундул Cikundul мусульманское 230 000 44 Керкхоф Kerkhof христианское 53 890 32 Таман-Рахмат Taman Rahmat мусульманское 31 350 64 Таман-Бахагиа Taman Bahagia мусульманское 9300 98 Бинонг Binong китайское 8800 100 Чиандам Ciandam мусульманское 7500 0 Образование и культура[править | править код] В городе на 2011 год имеется 122 начальных школы (1—6 классы, дети от 7 до 12 лет) с 33 265 учащимися, 35 средних школ первой ступени (7—9 классы, от 13 до 15 лет) с 14 105 учащимися и 16 средних школ второй ступени (10—12 классы, от 16 до 18 лет) с 7377 учащимися, а также 23 техникума (от 16 до 18 лет) с 9859 учащимися. Кроме того, имеется 55 детских садов, в которых числится 2456 воспитанников. Высших учебных заведений в городе нет[99]. Основные статистические показатели учебных заведений и дошкольных учреждений Сукабуми[100] Тип заведения Количество учеников/воспитанников Количество преподавателей/воспитателей Средняя численность класса/группы Детские сады 2456 267 17 Начальные школы 33 265 1497 37 Государственные средние школы I ступени 11 106 528 36 Частные средние школы I ступени 2999 277 25 Государственные средние школы II ступени 5364 306 41 Частные средние школы II ступени 2013 237 23 Государственные техникумы 3733 281 41 Частные техникумы 6126 464 35 В городе имеются два музея — музей истории государственного залогового кредитования[en] (в Сукабуми в 1901 году открылся первый в Индонезии офис соответствующего учреждения) и музей, посвящённый легендарному сунданскому правителю Силиванги[en], оба открыты в 2010 году[101][102]. Имеется государственная городская библиотека, в которой в 2011 году было зарегистрировано 134 165 посещений (на 3228 меньше, чем в предыдущем году). При этом 84 429 изданий было выдано на руки (на 1581 больше, чем в предыдущем году) и 147 851 — выдано на ознакомление в читальных залах (на 4432 меньше, чем в предыдущем году)[103]. Здравоохранение[править | править код] Ситуация в области здравоохранения считается вполне благополучной по индонезийским меркам. Ожидаемая продолжительность жизни горожан по расчётам 2012 года составляет 69,7 лет, что на полтора года превосходит средний показатель по провинции Западная Ява[104]. Зарегистрированный в 2011 году уровень материнской смертности — 55 случаев на 100 000 родов (общенациональный — 240 случаев), младенческой смертности — менее 0,9 промилле (общенациональный — 26,2 промилле). Столь низкий — даже по меркам наиболее развитых стран — последний показатель может, очевидно, объясняться несовершенством статистических исследований, обусловленным, в частности, значительной долей родов вне медицинских учреждений[105][106]. Один врач приходится на 2132 горожанина, что примерно в полтора раза превосходит общенациональный показатель[34]. В городе имеется 8 больниц (1 государственная — центральная городская больница «Шамсуддин», 2 ведомственных и 5 частных), 2 роддома и 24 амбулатории. Кроме того, функционирует сеть пунктов медицинской помощи различного уровня: медицинские пункты широкого профиля (так называемые центры общественного здравоохранения, индон. Pusat Kesehatan Masyarakat), возглавляемые дипломированным врачом, персонал которых оказывает медпомощь не менее чем по 8 направлениям; вспомогательные медпункты (индон. Pusat Kesehatan Masyarakat Pembantu), возглавляемые, как правило, фельдшером или медсестрой и оказывающие помощь по меньшему количеству направлений; передвижные медпункты, оборудованные на базе автобусов или грузовых автомобилей, в которых работают также фельдшеры либо медсёстры. Большинство медпунктов широкого профиля оказывают амбулаторную помощь, некоторые оборудованы помещениями для лежачих больных[107][108]. В городе зарегистрировано 167 врачей, работающих в различных медицинских учреждениях либо имеющих частную практику, 75 акушерок, 292 медсестры. Помимо системы конвенциональной медицины, в городе действуют заведения и целители-частники, предоставляющие услуги народной медицины, имеющие соответствующее разрешение от властей[109]. Медицинские и фармацевтические учреждения Сукабуми[109] Учреждения Количество Больницы 8 Амбулатории 24 Родильные дома 2 Приёмные врачей частной практики 233 Приёмные акушеров частной практики 107 Приёмные врачей традиционной медицины 42 Медпункты широкого профиля 12 Медпункты для лежачих больных 3 Вспомогательные медпункты 20 Передвижные медпункты 15 Медицинская лаборатория 1 Аптеки 45 Магазины лекарственных средств 14 Средства массовой информации[править | править код] В Сукабуми издаётся одна ежедневная газета — «Радар Сукабуми», основанная в 1996 году и распространяемая, помимо самого города, в округах Сукабуми и Чианджур. Выпускается также несколько изданий с большей периодичностью. Большинство из них, как и «Радар Сукабуми», имеют также электронные версии. В городе распространяются основные центральные и провинциальные печатные СМИ[110]. Зарегистрировано более 20 местных радиостанций, из которых 4 вещают в диапазоне AM, остальные — в диапазоне FM[111]. Осуществляется передача основных национальных и региональных теле- и радио-каналов[110]. Спорт[править | править код] В Сукабуми имеется стадион «Сурьякенчана» (индон. Suryakencana), многофункциональный спортивный комплекс «Мердека» (индон. Merdeka), несколько спортплощадок и спортзалов, а также 6 плавательных бассейнов[112][79]. По состоянию на март 2013 года в городском отделении Индонезийского национального комитета по спорту[en] для участия в местных и региональных соревнованиях различного уровня зарегистрированы команды, представляющие 32 спортивные дисциплины[113]. По итогам XI Западнояванской провинциальной олимпиады, состоявшейся 4—13 июля 2010 года, команда Сукабуми заняла в общем зачёте 18-е место среди 26 участвовавших в состязаниях команд округов и городов провинции, завоевав 6 золотых, 5 серебряных и 12 бронзовых медалей[114]. В контексте подготовки к следующей, XII провинциальной олимпиаде, намеченной на лето 2014 года, перед местными спортсменами поставлена задача войти в «десятку» призёров[113]. Примечания[править | править код] Комментарии ↑ Следует иметь в виду, что «чи» в названиях рек по-сундански означает «река, вода», и лишь остальная часть слова — собственное название реки, однако именно таково написание рек этой области, принятое и в индонезийской, и в российской, и в западной картографии. Использованная литература и источники ↑ Zoetmulder, 1974, с. 3. ↑ Yumarma, 1996, с. 29. ↑ Бандиленко и др., 1992—1993, ч. 1, с. 175-179. ↑ Бандиленко и др., 1992—1993, ч. 1, с. 201-202. ↑ Ruyatna Jaya, 2003, p. 8. ↑ Ruyatna Jaya, 2003, p. 11. ↑ Ruyatna Jaya, 2003, p. 12-13. ↑ Бандиленко и др., 1992—1993, ч. 1, с. 223—226. ↑ Бандиленко и др., 1992—1993, ч. 1, с. 228. ↑ Ruyatna Jaya, 2003, p. 15. ↑ Ruyatna Jaya, 2003, p. 15-16. ↑ 1 2 3 Sejarah (индон.). Pemerintah Kota Sukabumi. — Официальный сайт администрации города Сукабуми. Дата обращения: 18 января 2013 года. Архивировано 28 января 2013 года. ↑ Ruyatna Jaya, 2003, p. 16-18. ↑ Ruyatna Jaya, 2003, p. 19-28. ↑ Endang Sumardi. Hari Jadi ke-98 Kota Sukabumi akan Dimeriahkan Wayang Golek (индон.). Pemerintah Kota Sukabumi. — Официальный сайт администрации города Сукабуми. Дата обращения: 14 марта 2013 года. Архивировано 16 марта 2013 года. ↑ Ruyatna Jaya, 2003, p. 29. ↑ Lemdikpol (индон.) (недоступная ссылка). — Официальный сайт главного управления подготовки личного состава Полицейских сил Республики Индонезии. Дата обращения: 16 января 2013 года. Архивировано 28 января 2013 года. ↑ Ruyatna Jaya, 2003, p. 28-29. ↑ Paroki Santo Yoseph Sukabumi (индон.) (недоступная ссылка). — Страничка прихода храма Святого Иосифа на официальном сайте епархии Богора. Дата обращения: 16 января 2013 года. Архивировано 28 января 2013 года. ↑ Anwar Abbas, 2010, с. 65. ↑ 1 2 Ruyatna Jaya, 2003, p. 34. ↑ Indonesia: World War Ii And The Struggle For Independence, 1942-50 (англ.). Дата обращения: 8 февраля 2013 года. Архивировано 11 февраля 2013 года. ↑ Sue Ebury, 1994, с. 337. ↑ East Indies Camp Archives (англ.). Дата обращения: 18 января 2013 года. Архивировано 28 января 2013 года. ↑ Ruyatna Jaya, 2003, p. 35-37. ↑ Ruyatna Jaya, 2003, p. 39. ↑ Captain John Mitchell (англ.). The Telegraph (4 октября 2001 года). — Электронная версия газеты «Телеграф». Дата обращения: 20 марта 2013 года. Архивировано 22 марта 2013 года. ↑ Ruyatna Jaya, 2003, p. 44-51. ↑ Indonesian States 1946-1950 (англ.). Ben Cahoon. Дата обращения: 18 января 2013 года. Архивировано 28 января 2013 года. ↑ Всемирная История, т. 12, 1979, с. 356. ↑ Всемирная История, т. 12, 1979, с. 359. ↑ Ruyatna Jaya, 2003, p. 52-55. ↑ 1 2 3 Selayang Pandang Kota Sukabumi (индон.) (PDF). Pemerintah Kota Sukabumi. — Официальный сайт администрации города Сукабуми. Дата обращения: 20 января 2013 года. Архивировано 15 марта 2013 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 LPPD Pemerintah Kota Sukabumi Tahun 2011 (индон.) (PDF). Pemerintah Kota Sukabumi (2011 год). — Годовой отчёт администрации города Сукабуми за 2011 год. Дата обращения: 5 марта 2013 года. Архивировано 15 марта 2013 года. ↑ 1 2 Geografi dan Demografi (индон.). Pemerintah Kota Sukabumi. — Официальный сайт администрации города Сукабуми. Дата обращения: 20 февраля 2013 года. Архивировано 15 марта 2013 года. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Wilayah Kota Sukabumi, p. vii. ↑ Hery H. Winarno. Sukabumi digoyang gempa 5,5 SR (индон.). Merdeka (10 ноября 2012 года). — Электронная версия газеты «Мердека». Дата обращения: 20 февраля 2013 года. Архивировано 16 марта 2013 года. ↑ Herdiyan. Gempa Bumi: Guncang Sukabumi Dengan Kekuatan 5,5 Skala Richter (индон.) (недоступная ссылка). Bisnis Indonesia (10 ноября 2012 года). — Электронная версия газеты «Биснис Индонесиа». Дата обращения: 20 февраля 2013 года. Архивировано 15 марта 2013 года. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 5.1.4 Data Sungai yang Melintasi Kota Sukabumi, 2011, p. 161. ↑ Sungai di Kota Sukabumi Terbebas Banjir (индон.) (недоступная ссылка) (26 декабря 2012 года). Дата обращения: 22 февраля 2013 года. Архивировано 15 марта 2013 года. ↑ 1 2 Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, 5.1. Penggunaan Tanah, p. 153. ↑ Kondisi Geologi Lingkungan Sukabumi Selatan (индон.) (PDF). Дата обращения: 29 января 2013 года. Архивировано 15 марта 2013 года. ↑ Jakarta Climate Profile (англ.). WEATHER2. Дата обращения: 22 января 2013 года. Архивировано 15 марта 2013 года. ↑ 1 2 Sukabumi Climate Profile (англ.). WEATHER2. Дата обращения: 21 февраля 2013 года. Архивировано 15 марта 2013 года. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 1.2.1 Curah Hujan Harian (mm) di Kota Sukabumi Pada Stasiun Cimandiri, 2011, p. 15. ↑ Tiga Sungai Tercemar Bakteri E.Coli di Kota Sukabumi (индон.) (недоступная ссылка). Pos Kota (8 сентября 2011 года). — Электронная версия газеты «Пос кота». Дата обращения: 22 февраля 2013 года. Архивировано 15 марта 2013 года. ↑ Tingkat Risiko Saranan Air Minum di Kabupaten Sukabumi (индон.) (недоступная ссылка). Jurnal Ekologi Kesehatan. Дата обращения: 22 января 2013 года. Архивировано 16 марта 2013 года. ↑ Saraswati, Endang Sumardi. Kelurahan Babakan Belum Lama Ini Telah Selesai Membangun Sejumlah Fasilitas Umum (индон.). Pemerintah Kota Sukabumi (10 июня 2010 года). — Официальный сайт администрации города Сукабуми. Дата обращения: 26 февраля 2013 года. Архивировано 15 марта 2013 года. ↑ Rahmat Sukandar. Inovasi Kota Sukabumi Dalam Mengintegrasikan Pengelolaan Persampahan Dan Agribisnis (индон.) (PDF) (недоступная ссылка). Bidang Pengkajian, Evaluasi dan Pelaporan Bappeda Kota Sukabumi (10 июня 2010 года). Дата обращения: 26 февраля 2013 года. Архивировано 15 марта 2013 года. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, 3.1 Penduduk, p. 37-38. ↑ 1 2 3 Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 3.1.4 Jumlah Penduduk Menurut Kelompok Umur dan Jenis Kelamin di Kota Sukabumi, 2011, p. 42. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 3.1.14 Jumlah Keluarga, Penduduk dan Rata-rata Penduduk Per Keluarga di Kota Sukabumi, 2011, p. 53. ↑ Endang Sumardi. Ribuan Warga Keturunan Tionghoa Rayakan Tahun Baru Imlek 2563 (индон.). Pemerintah Kota Sukabumi (24 января 2012 года). — Официальный сайт администрации города Сукабуми. Дата обращения: 27 февраля 2013 года. Архивировано 15 марта 2013 года. ↑ Endang Sumardi. Segenap Masyarakat Agar Tidak Melupakan Bahasa Sunda (индон.). Pemerintah Kota Sukabumi (10 марта 2009 года). — Официальный сайт администрации города Сукабуми. Дата обращения: 27 февраля 2013 года. Архивировано 15 марта 2013 года. ↑ 1 2 Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 4.4.1 Jumlah Penduduk Menurut Agama dan Kecamatan di Kota Sukabumi, 2011, p. 122. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 4.4.2 Jumlah Fasilitas Tempat Peribadatan Menurut Jenisnya di Kota Sukabumi, 2011, p. 123. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, 2.1 Karakteristik Wilayah, p. 21. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 3.1.1 Jumlah Penduduk Kota Sukabumi Menurut Jenis Kelamin, 2011, p. 39. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 2.1.1 Jumlah Desa dan Kelurahan di Kota Sukabumi, 2011, p. 23. ↑ Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 32 Tahun 2004 Tentang Pemerinahan Daerah (индон.). — Закон Республики Индонезии № 32 2004 года о местном самоуправлении (на Wikisource). Дата обращения: 21 февраля 2010. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Gubernur Jabar Lantik Wali Kota Sukabumi Terpilih Hari Ini (индон.). Republika (13 мая 2013 года). — Электронная версия газеты «Република». Дата обращения: 13 мая 2013. Архивировано 17 мая 2013 года. ↑ Perolehan Suara Pemilihan Walikota dan Wakil Walikota Sukabumi 2013 (индон.) (недоступная ссылка). Komisi Pemilihan Umum Kota Sukabumi. — Итоги выборов мэра и вице-мэра на официальном сайте избирательной комиссии города Сукабуми. Дата обращения: 14 марта 2013 года. Архивировано 16 марта 2013 года. ↑ Endang Sumardi. Ketua Dprd Kota Sukabumi Ambil Sumpah PAW Anggota Dprd (индон.). Pemerintah Kota Sukabumi (14 ноября 2012 года). — Официальный сайт администрации города Сукабуми. Дата обращения: 27 февраля 2013 года. Архивировано 15 марта 2013 года. ↑ 1 2 Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 2.3.3 Susunan Keanggotaan, Komposisi Pimpinan, dan Bidang Tugas Komisi-Komisi DPRD Kota Sukabumi (Keputusan DPRD Kota Sukabumi Nomor 6 Tahun 2010), p. 34. ↑ Lambang Kota Sukabumi (индон.). Pemerintah Kota Sukabumi. — Официальный сайт администрации города Сукабуми. Дата обращения: 4 марта 2013 года. Архивировано 15 марта 2013 года. ↑ 1 2 Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, 10.1 Produk Domestik Regional Bruto, p. 279. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, 3.2 Tenaga Kerja, p. 38. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 10.5 Distribusi Persentase PDRB Kota Sukabumi Tahun 2007-2001 Atas Dasar Harga Berlaku (%), p. 285. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, 6.1 Industri Pengolahan, p. 189-190. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 6.1.3 Jumlah Perusahaan Industri Besar/Sedang dan Tenaga Kerja Menurut Jenis Industri di Kota Sukabumi, 2011, p. 195. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, b. Tanaman Pangan, p. 154-155. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, 5.1. Peternakan, p. 155. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, 7.1 Profil Sektor Perdagangan, p. 205. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 7.2 Jumlah Perusahaan yang Memiliki Surat Izin Usaha Perdagangan (SIUP) di Kota Sukabumi, 2006-2011, p. 207. ↑ Kondisi Sosial Ekonomi (индон.). Pemerintah Kota Sukabumi. — Официальный сайт администрации города Сукабуми. Дата обращения: 19 марта 2013 года. Архивировано 22 марта 2013 года. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, 9.3 Perbankan, p. 252. ↑ Endang Sumardi. Obyek Wisata Air Panas Cikundul Dilengkapi Fasilitas Olahraga Arung Jeram (индон.). Pemerintah Kota Sukabumi. — Официальный сайт администрации города Сукабуми. Дата обращения: 19 марта 2013 года. Архивировано 22 марта 2013 года. ↑ 1 2 3 Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, 8.4 Hotel dan Pariwisata, p. 217. ↑ 1 2 Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 8.4.5 Jumlah Perusahaan Usaha Pariwisata di Kota Sukabumi, 2011, p. 245. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, 8.1 Panjang Jalan, p. 215. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 8.2.5 Route dan Jumlah Angkutan Kota di Kota Sukabumi, 2011, p. 224. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, 8.2.9 Jumlah Penumpang yang Diberangkatkan Melalui Terminal Bus Sukabumi Dirinci Menurut Tujuan, 2011, p. 228. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 8.2.6 Jumlah Penumpang dan Pendapatan Tiap Bulan yang Diperoleh PT. Kereta Api Indonesia Stasiun Sukabumi, 2011, p. 225. ↑ Bandara Sukabumi Dibangun 2015 (индон.) (5 июня 2011 года). Дата обращения: 1 апреля 2013 года. Архивировано 6 апреля 2013 года. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 8.3.1 Jumlah Surat yang Dikirim Lewat Pos Menurut Jenis Kiriman di Kota Sukabumi, 2011, p. 234. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 8.3.3 Jumlah Pos Paket yang Dikirim Menurut Jenis Pengiriman Dalam Negeri dan Luar Negeri di Kota Sukabumi, 2011, p. 236. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Wilayah Kota Sukabumi (Berdasarkan PP No. 3 / 1995 dan PERDA No. 15 Tahun 2000), p. vii. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 4.5.14 Jumlah Penerbitan Surat Izin Mendirikan Bangunan (IMB) di Kota Sukabumi, 2007–2011, p. 147. ↑ 1 2 Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, 6.2 Listrik dan Air Minum, p. 190. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 6.2.1 Perkembangan Daya Terpasang dan Produksi Listrik yang Terjual di Kota & Kab. Sukabumi (Area Sukabumi), 2006-2011, p. 199. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 4.5.11 Lokasi dan Titik Lampu Penerangan Jalan Umum di Kota Sukabumi, 2011, p. 143. ↑ Persediaan Air PDAM Kota Sukabumi Tinggal 60 Persen (индон.) (недоступная ссылка) (5 сентября 2012 года). Дата обращения: 3 апреля 2013 года. Архивировано 6 апреля 2013 года. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Grafik 6.2.1 Persentase Air Minum yang Didistribusikan Menurut Jenis Konsumen di Kota Sukabumi, 2011, p. 191. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 4.5.7 Volume Sampah di Kota Sukabumi, 2011, p. 138. ↑ 1 2 Produksi Sampah Kota Sukabumi 100 Ton/Hari (индон.) (недоступная ссылка) (5 мая 2012 года). Дата обращения: 3 апреля 2013 года. Архивировано 6 апреля 2013 года. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 4.5.10 Volume Penyedotan Tinja oleh Dinas Pengelolaan Persampahan, Pertamanan dan Pemakaman Kota Sukabumi, 2011, p. 142. ↑ 1 2 Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 4.5.8 Lokasi Areal Pemakaman, Luas, dan Lahan Sudah Terisi yang Dikelola oleh Dinas Kebersihan, Pertamanan, dan Pemakaman Kota Sukabumi, 2011, p. 139. ↑ Lahan TPU Kota Sukabumi Semakin Terbatas (индон.) (25 августа 2012 года). Дата обращения: 3 апреля 2013 года. Архивировано 6 апреля 2013 года. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, 4.1 Pendidikan, p. 65. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 4.1.3 Jumlah Murid Taman Kanak-kanak Menurut Tingkat Kelas di Kota Sukabumi Tahun Ajaran 2010/2011 — Tabel 4.1.18 Jumlah Kelas, Guru, Murid, Ratio Murid Terhadap Kelas dan Ratio Murid Terhadap Guru SMK Swasta di Kota Sukabumi Tahun Ajaran 2010/2011, p. 71—86. ↑ Museum Pegadaian Sepi Pengunjung (индон.) (недоступная ссылка) (11 июня 2010 года). — Электронная версия газеты «Компас». Дата обращения: 5 апреля 2013 года. Архивировано 6 апреля 2013 года. ↑ Museum Sejarah Prabu Siliwangi (индон.) (недоступная ссылка). — Официальный сайт музея истории Силиванги. Дата обращения: 5 апреля 2013 года. Архивировано 6 апреля 2013 года. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 4.5.3 Jumlah Pengunjung dan Buku yang Dibaca/Dipinjam di Perpustakaan Daerah Kota Sukabumi, 2006-2011, p. 131. ↑ Angka Harapan Hidup Masyarakat Sukabumi Capai 69,74 Tahun (индон.) (недоступная ссылка) (23 января 2013 года). Дата обращения: 5 апреля 2013года. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 4.2.11 Jumlah Kelahiran dan Kematian Bayi Menurut Puskesmas di Kota Sukabumi, 2011, p. 100. ↑ Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 4.2.12 Jumlah Kematian Ibu Maternal Menurut Puskesmas di Kota Sukabumi, 2011, p. 101. ↑ Indonesia. Development of the Health System (англ.) (недоступная ссылка). WHO. — Справка о национальной системе здравоохранения в Индонезии на официальном сайте Всемирной организации здравоохранения. Дата обращения: 8 апреля 2013 года. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Health care system in Indonesia (англ.) (недоступная ссылка). University of Agder. Дата обращения: 8 апреля 2013 года. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 Kota Sukabumi Dalam Angka, 2012, Tabel 4.2.10 Jumlah Fasilitas Kesehatan di Kota Sukabumi, 2011, p. 99. ↑ 1 2 1.2.Sejarah Perusahaan Harian Pagi Radar Biro Sukabumi (индон.). Дата обращения: 5 апреля 2013года. ↑ Radio Stations in Sukabumi, West Java, Indonesia (англ.). Дата обращения: 9 апреля 2013года. Архивировано 11 апреля 2013 года. ↑ Herry Febriyanto. 13 Cabor Akan Dipertandingkan di Porkot Sukabumi 2013 (индон.) (недоступная ссылка). Jateng Time (20 марта 2013 года). — Электронная версия газеты «Джатенг тайм». Дата обращения: 9 апреля 2013 года. Архивировано 11 апреля 2013 года. ↑ 1 2 PORDA Jabar Ke XII, Kota Sukabumi Targetkan Masuk 10 Besar (англ.) (недоступная ссылка). Sentana (15 марта 2013 года). Дата обращения: 9 апреля 2013года. Архивировано 11 апреля 2013 года. ↑ Perolehan Medali Porda Jawa Barat (англ.). Gabungan Aspirasi Pemuda Peduli Masyarakat. Дата обращения: 9 апреля 2013года. Архивировано 10 апреля 2013 года. Литература[править | править код] Бандиленко Г. Г., Гневушева Е. И., Деопик Д. В., Цыганов В. А. История Индонезии: В 3 ч. — М., 1992—1993. Kota Sukabumi Dalam Angka 2012. — Sukabumi: Bappeda Kota Sukabumi; Badan Pusat Statistik Kota Sukabumi, 2012. — ISSN 0215.6016. Anwar Abbas. Bung Hatta dan Ekonomi Islam. — Jakarta: Penerbit Buku Kompas, 2010. — 367 p. — ISBN 978-979-709-499-7. Ebury, Sue. Weary: the Life of Sir Edward Dunlop. — Viking, 1994. — 709 p. Ruyatna Jaya. Sejarah Sukabumi. — Sukabumi: Pemkot Sukabumi, 2003. — 86 p. Yumarma, Andreas. Unity in Diversity: A Philosophical and Ethical Study of the Javanese Concept of Keselarasan. — Rome: Editrice Pontificia Universita Gregoriana, 1996. — 236 p. — ISBN 88-7652-7265. P. J. Zoetmulder. Kalangwan: A Survey of Old Javanese Literature. — The Hague: Martinus Nijhoff Equinox Publishing, 1974. — 588 p. — ISBN 9024716748. Всемирная история, т. 12. — М.: Мысль, 1979. Западная Ява Муниципалитеты Бандунг Банджар Бекаси Богор Депок Сукабуми Тасикмалая Чимахи Чиребон Округа Округ Бандунг Округ Бекаси Округ Богор Округ Гарут Округ Западный Бандунг Округ Индрамайу Округ Караванг Округ Кунинган Округ Маджаленгка Округ Пурвакарта Округ Субанг Округ Сукабуми Округ Сумеданг Округ Тасикмалая Округ Чиамис Округ Чианджур Округ Чиребон Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сукабуми&oldid=111249350 Категории: Википедия:Изображение в статье дублирует изображение в карточке Населённые пункты по алфавиту Населённые пункты, основанные в 1815 году Города Западной Явы Скрытые категории: Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье ПРО:Города:Последняя правка: в прошлом году Википедия:Избранные статьи о городах Википедия:Избранные статьи по алфавиту Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Afrikaans العربية Azərbaycanca تۆرکجه Basa Bali Cebuano Deutsch English فارسی Suomi Français Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Jawa ქართული 한국어 Basa Banyumasan Malagasy മലയാളം Nederlands Norsk bokmål Polski Română Sunda Svenska தமிழ் Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Winaray 中文 Bân-lâm-gú Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 23 декабря 2020 в 10:36. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
