Вымирание — Википедия Вымирание Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Мел–пал Тр–юр Пм–тр Дев Ор–сил Миллионов лет назад Вымирание морской фауны в течение фанерозоя. Для каждого интервала времени показано, какой процент существовавших тогда родов не дожил до следующего интервала (показаны вымирания не всех родов, а лишь сохранившихся в окаменелостях). Гиперссылками отмечены пять крупнейших вымираний. Вымирание — явление в биологии и экологии, заключающееся в исчезновении (смерти) всех представителей определённого биологического вида или таксона. Вымирание может иметь естественные или антропогенные причины. При особо частых случаях вымирания биологических видов за короткий промежуток времени обычно говорят о массовом вымирании. Содержание 1 Крупнейшие вымирания в истории Земли 2 Причины вымирания 3 См. также 4 Примечания Крупнейшие вымирания в истории Земли[править | править код] Основная статья: Массовое вымирание 2,45 млрд лет — кислородная катастрофа — исчезли почти все анаэробы; 440 млн лет назад — ордовикско-силурийское вымирание — исчезло более 60 % видов морских беспозвоночных; 364 млн лет назад — девонское вымирание — численность видов морских организмов сократилась на 50 %; 251,4 млн лет назад — «великое» пермское вымирание, самое массовое вымирание из всех, приведшее к исчезновению более 95 % видов всех живых существ; 199,6 млн лет назад — триасовое вымирание — в результате которого вымерла, по меньшей мере, половина известных сейчас видов, живших на Земле в то время; 66 млн лет назад — мел-палеогеновое вымирание — массовое вымирание, уничтожившее шестую часть всех видов, в том числе и нептичьих динозавров. 33,9 млн лет назад — эоцен-олигоценовое вымирание — уступает в масштабах предыдущим 5 массовым вымираниям, значительно изменился состав морской и наземной флоры и фауны 130 тыс. лет назад — настоящее время: позднеплейстоцен — голоценовое вымирание[1] — массовое вымирание, вызванное в значительной степени человеческой деятельностью, наиболее пострадала мегафауна. Причины вымирания[править | править код] Вымирания происходят либо из-за резкого изменения среды обитания, либо из-за конкуренции с другими видами или хищниками[2]. Причины вымирания: катастрофы (падение астероидов, метеоритов, извержение вулканов); изменения окружающей среды; человеческий фактор. хищники; конкуренция с другими видами животных на одном и том же жизненном пространстве; эпизоотии, нападения паразитов; ограниченный ареал (например, для островных видов, может приводить к снижению генетического разнообразия из-за инбридинга) См. также[править | править код] Вымирание: Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе Вымирание динозавров Вымирание людей Глобальные катастрофы Земля-снежок Кислородная катастрофа Примечания[править | править код] ↑ Позднеплейстоцен-голоценовое вымирание. Причины и следствия (неопр.). cyberleninka.ru. Дата обращения: 7 марта 2020. ↑ Причины вымирания видов [1959 - - Основы палеонтологии (в 15 томах). Том 01. Общая часть. Простейшие] (неопр.). paleontologylib.ru. Дата обращения: 17 августа 2020. В этой статье не хватает ссылок на источники информации. Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники. Эта отметка установлена 13 декабря 2012 года. Это заготовка статьи о катастрофе. Вы можете помочь проекту, дополнив её. Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Современной Украины Нормативный контроль GND: 4003882-8 · LCCN: sh85046568 · Microsoft: 60359462 · NDL: 001202518 Экология и охрана природы Общее Биологическая продуктивность Биоразнообразие Вымирание Геоэкология Заповедник История экологии Прикладная экология Охрана природы Устойчивое развитие Экологическая этика Экологический след Экология насекомых Экология растений Экосистема Энвайронментализм Научные законы Биоклиматический закон Хопкинса Закон ограничивающего фактора Закон оптимума Закон толерантности Шелфорда Глобальные экологические проблемы Браконьерство Загрязнение атмосферы Загрязнение грунтов Загрязнение океанов морской мусор Загрязнение пресных вод Засуха глобальное затемнение глобальное потепление Обезлесение Озоновые дыры Опустынивание Повышение уровня моря Проблема народонаселения Радиоактивное загрязнение Световое загрязнение Фрагментация среды обитания Шумовое загрязнение Экологические катастрофы Электромагнитное загрязнение Экологическое право RoHS Венская конвенция Декларация Рио Законодательство о животных История экологического права в России Киотский протокол Конвенция о запрещении военного или любого иного враждебного использования средств воздействия на природную среду Международное право охраны окружающей среды Минаматская конвенция о ртути Монреальский протокол ОВОС экологическая экспертиза Рамочная конвенция ООН об изменении климата Экологическая безопасность Экологические преступления Экоцид Экологическая политика и экономика Антипотребительство Борьба с пластиковыми пакетами Возобновляемые ресурсы Зелёное строительство пассивный дом Индекс экологической эффективности Медицинская экология Органическое сельское хозяйство Промышленная экология Разделение мусора переработка отходов Социальная экология Стабильный город Устойчивый транспорт Экодизайн Экологическая культура Экологический туризм Альтернативная энергетика Биотопливо Ветроэнергетика Возобновляемая энергия Геотермальная энергетика Солнечная энергетика Приливная энергетика Акции Сделаем! Час Земли Год экологии в России Школьная забастовка за климат Моделирование экологии БИОС-3 Биосфера-2 Изменение климата Основные понятия Климатология Палеоклиматология Тепловой баланс Земли Теплооборот Круговорот воды в природе Солярный климат Циркуляция атмосферы Общая циркуляция атмосферы Пассат Муссон Ледник Ледниковый период Гляциология Палеогляциология Термальный максимум Ледниковая эпоха Межледниковье Массовое вымирание Глобальное затемнение Механизмы изменения климата Вариации солнечного излучения Геохимический цикл углерода Парниковый эффект Циклы Миланковича Циклы Бонда Событие Хайнриха Осцилляции Дансгора — Эшгера Глобальное потепление Обезлесение Противодействие изменению климата Адаптация к глобальному изменению климата Эль-Ниньо Модель общей циркуляции Палеоцен-эоценовый термический максимум Озоновая дыра Парниковый эффект Диоксид углерода Парниковые газы Межправительственная группа экспертов по изменению климата Рамочная конвенция ООН об изменении климата Киотский протокол Парижское соглашение (2015) Пик нефти Возобновляемая энергия Температурный тренд Повышение уровня моря Закисление океана Копенгагенский консенсус Остров тепла Эффект Доула Глобальное похолодание Протерозойское оледенение Гуронское оледенение Земля-снежок Дунайское оледенение Покровское оледенение Днепровское оледенение Предпоследняя ледниковая эпоха Последняя ледниковая эпоха Максимум последнего оледенения Антарктический холодный реверс Изменения климата в позднем плейстоцене — голоцене Ранний дриас Бёллингское потепление Средний дриас Аллерёдское потепление Поздний дриас Пребореальный период Бореальный период Колебание Мезокко Атлантический период Суббореальный период Засуха 5900 лет назад, Пиорское колебание, Засуха 4200 лет назад Субатлантический период: Похолодание среднего бронзового века Похолодание железного века Римский климатический оптимум Климатический пессимум раннего Средневековья Похолодание 535—536 годов Средневековый климатический оптимум Малый ледниковый период Массовое вымирание Наука Импактное событие Гипотеза о метангидратном ружье Вымирание Эффект бутылочного горлышка Мегаизвержение Супервулкан Массовое вымирание Тепловой баланс Земли Теплооборот Круговорот воды в природе Солярный климат Циркуляция атмосферы Общая циркуляция атмосферы Пассат Муссон Ледник Палеоклиматология Палеогляциология Геохимический цикл углерода Термальный максимум Гляциология Ледниковая эпоха Межледниковье Циклы Миланковича Циклы Бонда Схема Блитта — Сернандера Событие Хайнриха Извержение вулкана Гибель человечества Земля-снежок Вымирания Вымирание в четвертичном периоде Девонское вымирание Кислородная катастрофа Кризис карбоновых лесов Массовое пермское вымирание Карнийское плювиальное событие Мел-палеогеновое вымирание Олсоново вымирание Ордовикско-силурийское вымирание Сеномано-туронское пограничное биотическое событие Триасовое вымирание Эоцен-олигоценовое вымирание Голоценовое вымирание Метеориты, влиявшие на вымирание Чиксулуб Шива (кратер) Попигай (кратер) Арагуайна (кратер) Болтышский кратер Вудлей (кратер) Кратер Земли Уилкса Каменский кратер Карский кратер Маникуаган (кратер) Извержения вулканов, влиявшие на вымирание Список крупнейших вулканических извержений Мегаизвержение Флегрейских полей Извержение Оруануи Айленд-Парк (кальдера) Меса-Фолс Зоопарки, аквариумы и вольеры Виды зоопарков Аквариум Виварий Виртуальный зоопарк Вольер Герпетарий Дельфинарий Детский зоопарк Зверинец Зоопарк Зоопарк бабочек Инсектарий Медвежья яма Ночное сафари Океанариум Парк морских млекопитающих Парк сафари Природный заказник Природный тематический парк Природный центр Серпентарий Фазаний двор Центр пресмыкающихся Сохранение Биоразнообразие Вымирание Вымирающие виды Сохранение в естественной среде Сохранение в неволе Списки Аквариумы Ассоциации зоопарков Дельфинарии Зоопарки Темы по сохранению Животные Земноводные Беспозвоночные Млекопитающие Пресмыкающиеся Птицы Рыбы Другое Выставка с погружением Дом ночных животных Дрессура животных Животные в неволе Зоология Охрана фауны Поведенческое обогащение Разведение в неволе Служитель зоопарка Холодный зоопарк Категория Викисклад Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Вымирание&oldid=111181134 Категории: Эволюция групп живых организмов Эволюционная биология Массовые вымирания видов Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Статьи без ссылок на источники с декабря 2012 года Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Незавершённые статьи о катастрофах Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Afrikaans العربية مصرى Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Беларуская Български বাংলা Bosanski Català Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Français Gaeilge Kriyòl gwiyannen Galego ગુજરાતી 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Bahasa Indonesia Ilokano ГӀалгӀай Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Taqbaylit Қазақша 한국어 Kurdî Kernowek Latina Lietuvių Latviešu മലയാളം मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski Português Runa Simi Română Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Soomaaliga Shqip Српски / srpski Svenska தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Tiếng Việt Winaray 吴语 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 19 декабря 2020 в 23:56. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
