Индонезия — Википедия 2°59′ ю. ш. 115°16′ в. д.HGЯOL Индонезия Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 23 января 2021. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Индонезия (значения). Республика Индонезия Republik Indonesia Флаг Герб Девиз: «Bhinneka Tunggal Ika (Старояв. Единство в многообразии)» Гимн: «Indonesia Raya» Индонезия на карте мира Дата независимости 17 августа 1945 года (провозглашена) 27 декабря 1949 года (признана) (от Нидерландов) Официальные языки индонезийский Столица Джакарта Крупнейшие города Джакарта, Сурабая, Бандунг, Бекаси, Медан, Тангеранг, Депок, Семаранг, Палембанг, Макасар, Тангеранг-Селатан, Маланг, Суракарта Форма правления президентская республика[1] Президент Джоко Видодо Вице-президент Мааруф Амин Территория • Всего 1 919 440 км² (14-я в мире) • % водной поверхн. 4,85 Население • Оценка (2018) ▲266 357 297[2] чел. (4-е) • Плотность 138,77 чел./км² ВВП (ППС) • Итого (2019) 3,332 трлн[3] долл. (7-й) • На душу населения 12 483[3] долл. (102-й) ВВП (номинал) • Итого (2019) 1,12 трлн[3] долл. (16-й) • На душу населения 4197[3] долл. (119-й) ИЧР (2019) ▲ 0,707[4] (высокий; 111-е место) Названия жителей индонезиец, индонезийка, индонезийцы Валюта индонезийская рупия (IDR, код 360) Интернет-домен .id Код ISO ID Код МОК INA Телефонный код +62 Часовые пояса +7…+9 Автомобильное движение слева[5] Медиафайлы на Викискладе Прослушать введение в статью Аудиозапись создана на основе версии статьи от 29 декабря 2011 года Индоне́зия (индон. Indonesia [ɪndoˈnesia]), официальное название — Респу́блика Индоне́зия (индон. Republik Indonesia [reˈpublik ɪndoˈnesia]) — государство в Юго-Восточной Азии. Население, по данным на 17 декабря 2020 года, составляет 276 144 364[6] человек, территория — 1 919 440 км², по обоим этим показателям является крупнейшей страной региона. Занимает четвёртое место в мире по численности населения и четырнадцатое по территории. Столица — Джакарта. Государственный язык — индонезийский. Унитарное государство, президентская республика. По итогам очередных президентских выборов, состоявшихся в апреле 2019 года, Джоко Видодо был переизбран на пост главы государства: его второй президентский срок начался 20 октября 2019 года. Пост вице-президента на предстоящее пятилетие занял Мааруф Амин. Подразделяется на 34 административно-территориальные единицы, 32 из которых являются провинциями и 2 — особыми округами, приравненными по статусу к провинциям. Расположена на островах Малайского архипелага и западной части острова Новая Гвинея. Омывается водами Тихого и Индийского океанов. Является крупнейшим островным государством в мире. Значительная часть островов относится к Зондским, которые в свою очередь подразделяются на Большие Зондские и Малые Зондские острова. Имеет сухопутную границу с Малайзией (на острове Калимантан), Папуа — Новой Гвинеей (на острове Новая Гвинея) и Восточным Тимором (на острове Тимор). Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Около 88 % населения исповедует ислам, что делает Индонезию страной с самым большим мусульманским населением в мире. Аграрно-индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2017 год составил 3,242 триллиона долларов США (около 12 378 долларов США на душу населения). Денежная единица — индонезийская рупия. Независимость страны провозглашена 17 августа 1945 года. В 1942—1945 годах она находилась под японской оккупацией, а до того была колониальным владением Нидерландов, которые начали её освоение в первой половине XVII века и объединили бо́льшую часть территории современной Индонезии под своей властью к началу XX века. Содержание 1 Этимология 2 История 2.1 Заселение людьми, древнейший период (до начала нашей эры) 2.2 Формирование государств, доколониальный период (I—XV века) 2.3 Колониальный период (XVI век — 1942 год) 2.3.1 Проникновение европейцев, колонизация НОИК (1512—1798 годы) 2.3.2 Зависимость от нидерландской короны (1798—1942 годы) 2.3.3 Период японской оккупации (1942—1945 годы) 2.4 Период государственной независимости (1945 год — настоящее время) 2.4.1 Период борьбы за независимость (1945—1950 годы) 2.4.2 Периоды «Либеральной демократии» и «Направляемой демократии» (1950—65 годы) 2.4.3 Период «Нового порядка» (1965—1998 годы) 2.4.4 Постсухартовский период (1998 год — настоящее время) 3 Государственное устройство 3.1 Основы государственного строя 3.2 Исполнительная власть 3.3 Законодательная власть 3.4 Судебная власть 3.5 Политические партии 3.6 Правовая система 3.6.1 Общая характеристика 3.6.2 Обеспечение прав человека 3.7 Государственная символика 4 Внешняя политика 5 Проблемы внутренней безопасности 5.1 Межобщинные противоречия, экстремизм и терроризм 5.2 Преступность 6 Вооружённые силы 6.1 История и роль в жизни страны 6.2 Структура, численность, оснащение и финансирование 6.3 Участие в боевых действиях и миротворческих операциях 7 Административное деление 8 Физико-географическая характеристика 8.1 Географическое положение 8.2 Геологическое строение 8.3 Рельеф 8.4 Внутренние воды 8.5 Полезные ископаемые 8.6 Почвы 8.7 Климат 8.8 Флора и фауна 8.8.1 Общая характеристика, зонирование 8.8.2 Растительность 8.8.3 Животный мир 9 Население 9.1 Численность, расселение 9.2 Темпы роста, возрастная и гендерная структура 9.3 Национальный состав 9.4 Языки 9.5 Религиозный состав 10 Экономика и финансы 10.1 Общее состояние, основные показатели 10.2 Промышленность 10.3 Сельское хозяйство 10.4 Сфера услуг 10.4.1 Банковский сектор 10.4.2 Торговый сектор 10.4.3 Туризм 10.5 Энергетика 10.6 Внешняя торговля и зарубежные инвестиции 11 Транспорт, инфраструктура, связь 11.1 Водный транспорт 11.2 Автомобильный транспорт 11.3 Железнодорожный транспорт 11.4 Воздушный транспорт 11.5 Прочие виды транспорта 11.6 Связь 12 Здравоохранение 13 Образование 14 Наука 15 Культура и искусство 15.1 Общие сведения 15.2 Литература 15.3 Изобразительное искусство 15.4 Архитектура 15.5 Музыка 15.6 Театр и кинематограф 15.7 Декоративно-прикладное искусство 15.8 Государственные праздники 15.9 Кухня 16 СМИ 16.1 Печатные СМИ 16.2 Электронные СМИ 17 Спорт 18 Примечания 19 Литература 20 Ссылки Этимология[править | править код] Основная статья: Название Индонезии Название «Индонезия» является составным и происходит от топонима «Индия» (лат. Indus) в сочетании с производным от греческого слова «несос» (греч. νῆσος — остров), означая буквально «Островная Индия». Первые случаи его употребления относятся к концу XVIII века[7][8]. Однако документированное введение этого понятия в научный оборот произошло только в 1850 году, когда британский этнограф Джордж Виндзор Эрл (англ.)русск. в качестве одного из вариантов обобщающего названия жителей Малайского архипелага предложил этноним «индунезийцы» (англ. Indunesians)[9]. Позднее ученик Эрла Джеймс Ричардсон Логан (англ.)русск. (англ. James Richardson Logan) в своих работах впервые употребил топоним «Индонезия» (англ. Indonesia) как синоним использовавшегося тогда топонима «Индийский архипелаг» (англ. Indian Archipelago), а немецкий этнограф и философ Адольф Бастиан (нем. Adolf Bastian) опубликовал монографию под заглавием «Индонезия или острова Малайского архипелага» (нем. Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels)[7][10]. Здание в Джакарте, в котором в октябре 1928 года проходил конгресс молодёжных организаций. Ныне музей Клятвы молодёжи При этом, несмотря на достаточно быстрое распространение топонима «Индонезия» в международной академической среде, в Нидерландах, колониальной метрополии этой территории, он долгое время практически не использовался: среди голландцев колония по-прежнему фигурировала как «Нидерландская Ост-Индия» (нидерл. Nederlandsch Oost Indië) либо просто «Индия» (нидерл. Indië), в общественно-политической лексике в её отношении употреблялось также понятие «Восток» (нидерл. de Oost)[11]. Начало активного распространения слова «Индонезия» в Нидерландах и в самой Нидерландской Ост-Индии связано с подъёмом национально-освободительного движения среди населения колонии в начале XX века. Так, в 1913 году один из первых активистов движения, яванский журналист и публицист Суварди Сурьянинграт[12] основал в Нидерландах частное новостное агентство под названием «Индонезийское пресс-бюро» (нидерл. Indonesisch Pers Bureau)[7]. Однако внедрение слова «Индонезия» в действительно широкий общественный лексикон в Нидерландской Ост-Индии произошло только по итогам проведённого в Джакарте 27—28 октября 1928 года конгресса молодёжных организаций национально-освободительного толка. В ходе этого мероприятия был впервые публично исполнен гимн «Великая Индонезия», а его участники принесли так называемую «Клятву молодёжи» (индон. Sumpah Pemuda), присягнув на верность единой родине — Индонезии, единой нации — индонезийской, единому языку — индонезийскому: Первое: Мы, сыны и дочери Индонезии, признаём одну Родину — индонезийскую землю. Второе: Мы, сыны и дочери Индонезии, признаём принадлежность к одной нации — индонезийской нации. Третье: Мы, сыны и дочери Индонезии, привержены объединяющему языку — индонезийскому языку[13]. Клятва молодёжи, 28 октября 1928 года История[править | править код] Основная статья: История Индонезии Заселение людьми, древнейший период (до начала нашей эры)[править | править код] Реконструкция головы питекантропа — яванского обезьяночеловека Основная статья: Доисторическая Индонезия На территории Индонезии находятся одни из наиболее ранних ареалов расселения древних людей. Обнаруженные на Яве нидерландским антропологом Эженом Дюбуа ископаемые останки одного из подвидов человека прямоходящего — питекантропа, также известного как яванский обезьяночеловек, относятся к периоду нижнего палеолита, их приблизительная датировка — от 1 миллиона до 700 тысяч лет назад[14]. До недавнего времени в науке превалировало мнение, что заселение территории Индонезии человеком разумным началось около 45 000 лет назад[15]. Однако новейшие палеоантропологические открытия позволяют говорить о значительно более раннем начале этого процесса: так, останки людей современного типа, найденные тем же Дюбуа на Суматре, в соответствии с последними исследованиями датируются возрастом от 63 000 до 73 000 лет назад[16]. Начиная с того времени имело место несколько миграционных волн, в ходе которых с континентальной части Юго-Восточной Азии перемещались представители различных этносов, наиболее ранние из которых принадлежали к австралоидной расе. Проникновение монголоидных народностей, принёсших с собой высокую неолитическую культуру, началось во 2-м тысячелетии до н. э.. Первую крупную волну монголоидов сформировали так называемые протомалайцы, вторую, относящуюся к середине 1-го тысячелетия до н. э., — дейтеромалайцы[en]. Последние, бывшие носителями высокоразвитой культуры бронзы и распространившие на заселённой территории земледелие, стали предками большей части современных индонезийцев[17][18]. Переход к бронзе на основной территории страны завершился к началу нашей эры, тогда же в прибрежных районах начался переход к культуре железа[19]. Формирование государств, доколониальный период (I—XV века)[править | править код] Формирование государственных образований на территории Индонезии происходило уже в I—III веках н. э., однако существование первых государств, названия которых науке доподлинно известны — Кутай[en] на восточном Калимантане и Тарума на западной Яве, относится только к IV веку[19][20]. Первым государством, территория которого распространилась на несколько островов, стала Шривиджая, основанная на южной Суматре в конце VII века: просуществовав до конца XIV века, она в периоды своего максимального могущества контролировала всю территорию Суматры, бо́льшую часть Явы и Малаккского полуострова[21][22]. Эти и другие государства, существовавшие на территории Индонезии в IV—XIII веках, испытывали сильное культурное влияние Индии, господствующей религией в большинстве из них был индуизм. Вместе с тем, существенное развитие получил и буддизм: он, в частности, был государственной религией восточнояванского княжества Матарам[23][19]. Наиболее крупным, могущественным и развитым в социально-экономическом отношении государством доколониального периода была империя Маджапахит, основанная в 1293 году в восточной части острова Ява. К концу XIV века территория либо вассальные владения Маджапахита включали в себя бо́льшую часть территории нынешней Индонезии[24]. В XIII веке началось активное распространение ислама[en], проникавшего главным образом с Малаккского полуострова и с восточного побережья Индии. К концу XVI века ислам стал господствующей религией на большей части территории Индонезии, хотя во многих регионах сохранялись очаги буддизма и индуизма, а также традиционных местных верований, носители которых, как правило, вполне бесконфликтно сосуществовали с мусульманами[19][25]. Колониальный период (XVI век — 1942 год)[править | править код] Проникновение европейцев, колонизация НОИК (1512—1798 годы)[править | править код] Питер Бот, первый генерал-губернатор Нидерландской Ост-Индии. Портрет XVII века Проникновение европейских колонизаторов в Индонезию, начавшееся в XVI веке, было вызвано высоким спросом на специи и пряности, произраставшие в восточной части Малайского архипелага — на Молуккских и Малых Зондских островах, Сулавеси — именно этот регион представлял основной интерес для европейцев. Первыми здесь обосновались португальцы: в 1512 году мореплавателю Франсишку Серрану удалось наладить поставки пряностей с Молукк и остаться с частью команды на острове Тернате[26]. В XVII веке в борьбу за контроль над торговлей местными пряностями включились другие европейские державы, наибольшую активность среди которых проявили Нидерланды. В течение нескольких десятилетий голландцам удалось вытеснить конкурентов с архипелага — португальцам удалось удержать лишь восточную часть острова Тимор. В 1602 году была основана Нидерландская Ост-Индская компания (НОИК), начавшая освоение не только восточной, но и западной части нынешней Индонезии. Компания располагала собственными вооружёнными силами и налаживала на территории своих владений, получивших название Нидерландской Ост-Индии, развитую систему колониального администрирования во главе с генерал-губернатором. В 1619 году на северо-западе Явы голландцами на месте разрушенной Джаякерты основанной султанатом Демак была заложена столица колонии — Батавия (нидерл. Batavia)[19]. В XVII—XVIII веках НОИК постепенно расширяла свои владения. Помимо непосредственно принадлежавших ей территорий, зоной её влияния были многие формально независимые государства архипелага, с которыми в той или иной форме заключались неравноправные соглашения. К зависимым правителям, как правило, прикомандировывались колониальные чиновники — так называемые резиденты[nl], контролировавшие их внешние сношения и хозяйственную деятельность. Основными методами эксплуатации колонии в этот период были принудительное производство различной сельскохозяйственной продукции (после падения в Европе спроса на специи и пряности основными её видами были кофе, сахар, табак, индиго, ценные породы древесины) и различные формы налогообложения[19]. В конце XVIII века под воздействием последствий англо-голландской войны 1780—84 годов и изменений международной экономической конъюнктуры НОИК оказалась в глубоком кризисе, который стал для неё губительным: в 1796 году управление переживавшей банкротство компанией было передано нидерландскому правительству, в 1798 году Батавская республика приняла на себя все соглашения и обязательства НОИК, а в 1800 году последняя была ликвидирована[19][27]. Зависимость от нидерландской короны (1798—1942 годы)[править | править код] Расширение границ нидерландских владений на территории Индонезии Зависимость от НОИК сменилась аналогичными отношениями колонии непосредственно с Нидерландами, что не повлекло существенных изменений системы колониального управления — администрацией Ост-Индии по-прежнему руководил генерал-губернатор, представлявший уже не НОИК, а нидерландское правительство. В то же время, с учётом подчинения в этот период Нидерландов наполеоновской Францией, очередной генерал-губернатор, Херман Виллем Данделс, получил это назначение в 1808 году от Людовика Бонапарта и проводил курс на обеспечение французских колониальных интересов[28][27]. В 1811 году колония перешла под контроль Великобритании, занявшей нидерландские ост-индские владения, чтобы предотвратить их окончательный захват Францией. Британским губернатором Томасом Стэмфордом Раффлзом в короткие сроки был проведён ряд существенных административных преобразований, причём новые методы управления и хозяйствования, как правило, значительно превосходили по эффективности нидерландские. Кроме того, в период британской оккупации административный центр колонии был перенесён из Батавии в Бейтензорг[29][30]. «Пленение принца Дипонегоро», картина Николаса Пинемана, 1830—1835 гг. Ост-Индия была возвращена освобождённым от Наполеона Нидерландам по условиям Лондонской конвенции 1814 года[19]. При восстановлении нидерландской администрации значительная часть осуществлённых британцами преобразований была отменена. Голландцы продолжали курс на расширение своих владений и максимальное ограничение автономии формально независимых местных государств. Наряду с вывозом производимой в колонии продукции обеспечивалось превращение её в рынок сбыта нидерландских товаров. При этом голландцам по-прежнему приходилось преодолевать активное сопротивление местного населения: наиболее масштабными антиколониальными выступлениями были война Падри 1821—37 годов (англ.)русск. на западной Суматре, Яванская война 1825-1830 годов и Ачехская война 1873—1913 годов. После присоединения к Голландской Ост-Индии в 1906 году Ачеха, а в 1920 году — западной части острова Новая Гвинея она объединила всю территорию нынешней Индонезии[19]. Методы экономической эксплуатации колонии изменялись по мере экономического развития самих Нидерландов: на смену системе принудительных культур во второй половине XIX века пришло плантационное хозяйство, всё большее значение приобретала реализация голландских товаров. С начала XX века к участию в освоении Нидерландской Ост-Индии Гаагой были допущены монополии других европейских стран и США[19]. К этому же периоду относится зарождение в колонии институциализированного национально-освободительного движения: в 1900-х — 1910-х годах был создан ряд организаций, провозгласивших своей целью достижение государственной независимости. Под воздействием процессов, происходивших в Европе, сформировалось весьма активное левое крыло движения: в 1914 году была сформирована первая социал-демократическая ячейка, в 1920 году — Коммунистическая партия Индонезии. В 1927 году была создана Национальная партия во главе с Сукарно — будущим президентом страны, сформулировавшим принципы мархаэнизма — доктрины, предусматривающей независимое развитие Индонезии по социалистическому пути с национальной спецификой, ставшей идеологией наиболее мощного течения в рамках национально-освободительного движения[19]. В начале Второй мировой войны в силу нейтралитета Нидерландов Индонезия не была вовлечена в военные действия или приготовления. Однако после немецкой оккупации Нидерландов в мае 1940 года нидерландское правительство, перебравшееся в Лондон, объявило об участии своих вооружённых сил, остававшихся в колониях, в войне на стороне Антигитлеровской коалиции[31]. Период японской оккупации (1942—1945 годы)[править | править код] Индонезия в период японской оккупации, разграниченная на зоны ответственности 16-й армии, 25-й армии и 2-го флота В феврале — марте 1942 года после непродолжительного сопротивления дислоцировавшихся там американо-британо-голландско-австралийских сил Нидерландская Ост-Индия была оккупирована войсками Японии. Оккупационное управление было децентрализовано и осуществлялось через соответствующие структуры различных соединений японских вооружённых сил: Ява и Мадура отводились в зону оккупации 16-й армии, Суматра и ряд прилегающих островов — в зону оккупации 25-й армии, остальная территория — в зону оккупации 2-го флота (англ.)русск.[31]. Как и на других завоёванных территориях Юго-Восточной Азии, японская администрация, стремясь заручиться поддержкой местного населения, проводила в Индонезии курс на поощрение антиевропейских настроений, подчёркивая этнокультурную близость между индонезийцами и японцами. Лидеры национально-освободительного движения привлекались к сотрудничеству: под контролем оккупационных властей им разрешалось создание общественно-политических организаций националистического толка[31]. На завершающем этапе войны, в условиях крупных поражений японских вооружённых сил, нанесённых им силами союзников, японские оккупационные власти решили заручиться поддержкой индонезийцев и предпринять шаги навстречу их желаниям создать независимое государство. В 1945 году японская администрация объявила о начале практической подготовки к предоставлению Индонезии государственной независимости. С этой целью в марте был сформирован Исследовательский комитет по подготовке индонезийской независимости (индон. Badan Penyelidik Usaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia, BPUPKI), объединивший активистов местного национально-освободительного движения (в их числе — Сукарно и будущий вице-президент страны Мохаммад Хатта), который подготовил проект индонезийской конституции. На его июньском заседании Сукарно провозгласил принципы Панча Сила, ставшие впоследствии государственной идеологией Индонезии. В августе 1945 года для рассмотрения наработок Исследовательского комитета была сформирована Комиссия по подготовке независимости Индонезии (индон. Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia, PPKI) под председательством Сукарно[32]. Формально японская оккупация Индонезии завершилась 15 августа 1945 года после официального объявления императором Хирохито о принятии условий капитуляции. Однако японские войска продолжали оставаться на индонезийской территории ещё некоторое время до их разоружения и эвакуации силами союзников[31]. Период государственной независимости (1945 год — настоящее время)[править | править код] Период борьбы за независимость (1945—1950 годы)[править | править код] Основная статья: Война за независимость Индонезии Сукарно — первый президент Индонезии. Фотография 1949 года 17 августа 1945 года Сукарно и Хатта провозгласили независимость страны. В качестве временного представительного органа государства на базе Комиссии по подготовке независимости был сформирован Центральный Национальный Комитет Индонезии (индон. Komite Nasional Indonesia Pusat, KNIP), избравший Сукарно и Хатту, соответственно, президентом и вице-президентом страны и утвердивший конституцию, предусматривающую построение унитарной президентской республики[33]. В августе — сентябре 1945 года правительству Сукарно удалось сформировать основные государственные институты. Однако в октябре вооружённые формирования Республики вступили в конфликт с войсками Великобритании, высадившимися на Яве для разоружения японцев, а в январе 1946 года начали боевые действия против вернувшихся в бывшую колонию голландцев — Гаага отказалась признавать независимость страны. Из занятой голландцами Джакарты столица Республики была перенесена в Джокьякарту[34]. После десятимесячных боевых действий в ноябре 1946 года было подписано Лингаджа́тское соглашение, по которому Нидерланды де-факто признавали суверенитет Республики Индонезии в пределах Явы, Суматры и Мадуры. Однако в июле 1947 года их войска вновь вторглись на Яву и Суматру. После масштабных боевых действий, в ходе которых голландцами была оккупирована бо́льшая часть территории Республики, последовало вмешательство ООН, приведшее к подписанию в январе 1948 года Ренвильского мирного соглашения, восстановившего основные положения Лингаджатской договорённости. Тем не менее, выполнение этого соглашения было также сорвано — в декабре 1948 года голландцы возобновили боевые действия, захватив Джокьякарту (столица Республики была перенесена в Букиттинги)[34]. Карта Соединённых Штатов Индонезии. Территория Республики Индонезия выделена красным После нового вмешательства ООН стороны вернулись к переговорам. По итогам Гаагской конференции круглого стола в ноябре 1949 года было провозглашено создание Соединённых Штатов Индонезии, СШИ — федеративного образования, в которое наряду с Республикой Индонезией, территория которой урезалась до большей части Суматры и примерно половины Явы, включалась группа квази-независимых государств, созданных при покровительстве голландцев на удерживаемых ими ост-индских территориях[35]. Существование СШИ оказалось непродолжительным: с февраля по май 1950 года практически все штаты добровольно либо после непродолжительных военных столкновений вошли в состав Республики Индонезии. 17 августа 1950 года в Джакарте Республика Индонезия была вновь провозглашена в качестве унитарного государства, включающего основную часть бывшей Нидерландской Ост-Индии (присоединение южной части Молукк к Республике было завершено в октябре, под контролем голландцев оставалась западная часть Новой Гвинеи)[36]. Периоды «Либеральной демократии» и «Направляемой демократии» (1950—65 годы)[править | править код] Воссозданная Республика Индонезия унаследовала сформировавшуюся в годы борьбы за независимость многопартийность, обуславливавшую высокую роль законодательных органов власти. Одновременно с провозглашением унитарной республики Сукарно под давлением крупнейших партий согласился на принятие новой временной конституции, предусматривавшей превращение Индонезии в парламентскую республику. Полномочия президента существенно сужались, возрастала роль премьер-министра. С учётом подобных политических преобразований последовавший семилетний период развития Индонезии получил название «Либеральной демократии»[37]. Для этого периода был характерен низкий уровень политической стабильности, обусловленный как остротой социально-экономических проблем, так и конфликтными отношениями между различными политическими партиями. Активная и независимая деятельность парламента нередко вступала в противоречие с интересами исполнительной власти[38]. С середины 1950-х годов Сукарно во всё большей степени склонялся к внедрению социалистических методов управления экономикой и политическому сближению с Советским Союзом, что вызывало неприятие правых и мусульманских партий. Одновременно проводился внешнеполитический курс, направленный на закрепление лидерства Индонезии среди развивающихся стран — важнейшим шагом в этом направлении стало проведение в апреле 1955 года в Бандунге Конференции стран Азии и Африки[39]. В феврале 1957 года в условиях очередного политического кризиса, вызванного противостоянием между президентом и парламентом, Сукарно, заручившись поддержкой военных, обнародовал доктрину «Насаком», предусматривавшую фактический отказ от парламентаризма, и объявил о переходе страны к так называемой «Направляемой демократии[en]», что выразилось прежде всего в расширении президентских полномочий при существенном ограничении роли органов законодательной власти[40]. В течение года была восстановлена конституция 1945 года, объявляющая Индонезию президентской республикой, ликвидирован пост премьер-министра и распущен парламент. В новом составе парламента, утверждённом лично Сукарно, присутствовали только представители лояльных президенту партий[37]. По мере укрепления личной власти Сукарно усиливался внешнеполитический крен Индонезии в сторону соцлагеря при охлаждении её отношений с Западом. В 1960 году при военно-технической помощи и политической поддержке со стороны СССР Индонезия пошла на военное противостояние с Нидерландами, удерживавшими западную часть Новой Гвинеи, которая завершилась в 1962 году передачей этой территории под управление ООН (в 1963 году она была официально включена в состав Республики). Другим проявлением антиимпериалистической политики Сукарно стала инициированная им в 1963 году конфронтация с Малайзией — Джакарта выступила категорически против формирования этой страны путём объединения освобождаемых британских колоний на Малаккском полуострове и Калимантане, опасаясь её превращения в проводника западного влияния в регионе[41][42]. Подобный уклон внутренней и внешней политики Сукарно активно поддерживался компартией, значительно усилившей в этот период своё влияние, однако вызвал резкое отторжение со стороны правых партий и значительной части военной верхушки. Эта ситуация вылилась в сентябре 1965 года в острейший политический кризис, кульминацией которого стали Движение 30 сентября и последовавший за ним контрпереворот, осуществлённый военными[41]. Период «Нового порядка» (1965—1998 годы)[править | править код] Сухарто — президент Индонезии в 1968—98 годах. Фотография 1993 года После подавления попытки переворота 30 сентября группировка военных под руководством генерал-майора Сухарто приступила к постепенной узурпации власти и подавлению своих политических противников. Военные добились от Сукарно запрета на деятельность компартии и развернули масштабную кампанию террора против её сторонников, в ходе которой погибло, по разным данным, от 500 тысяч до 2 миллионов человек[43][44]. Отстранение от власти президента Сукарно было поэтапным: в марте 1966 года под нажимом военных он предоставил Сухарто право принимать любые меры, необходимые для поддержания безопасности и порядка в стране, а в марте 1967 года чрезвычайная сессия Народного консультативного конгресса отправила его в отставку, назначив Сухарто исполняющим обязанности президента. В марте 1968 года ещё одна внеочередная сессия НКК избрала Сухарто президентом Индонезии. Сформированное им правительство развернуло масштабные преобразования во всех сферах жизни страны: эпоха, начавшаяся после подавления переворота 30 сентября 1965 года, получила официальное название «Нового порядка»[45]. В короткие сроки в стране была выстроена жёсткая вертикаль исполнительной власти, ключевую роль в которой играла армия, официально наделённая «социально-политической функцией». При этом роль законодательных органов была существенно снижена. В экономике был взят курс на ускоренное развитие рыночных механизмов при обеспечении активной роли государства. Резкий поворот произошёл и во внешней политике: ещё до формального прихода Сухарто к власти началось всемерное сближение Индонезии с США и Западом в целом при охлаждении отношений с СССР, Китаем и большей частью соцстран. Одновременно новые власти добились нормализации отношений с Малайзией и другими государствами-соседями, активного подключения страны к процессам региональной интеграции — в августе 1967 года при инициативной роли Джакарты была создана Ассоциация государств Юго-Восточной Азии[41][46]. В рамках делиберализации внутриполитической жизни страны правительство Сухарто ужесточило контроль за деятельностью политических партий. В качестве собственной «политической надстройки» военные и близкие им правые гражданские силы использовали организацию Голкар, с 1964 года объединявшую значительную часть лояльных исполнительной власти общественных организаций — она была значительно укрупнена и преобразована в политический блок, который впоследствии получал абсолютное большинство голосов избирателей на всех парламентских выборах, проводившихся, начиная с 1971 года, раз в пять лет. В состав парламента вводилась фракция вооружённых сил, члены которой назначались президентом[47][48]. Студенческие волнения в Джакарте в мае 1998 года В декабре 1975 года индонезийские войска захватили Восточный Тимор, провозгласивший незадолго до того независимость от Португалии. В июле 1976 года эта территория была официально включена в состав Индонезии на правах провинции[46]. Экономическая политика «Нового порядка» оказалась весьма эффективной: к середине 1980-х годов в страну удалось привлечь крупные потоки иностранных инвестиций, развить многие современные отрасли промышленности, добиться качественного повышения среднего уровня жизни населения. В условиях растущего социального благополучия ущемление политических свобод не вызывало сколь-либо масштабного недовольства: проявления гражданского протеста носили, как правило, локальный характер и быстро подавлялись. Бо́льших усилий от властей требовала борьба с сепаратистскими движениями в ряде регионов — Аче, Восточном Тиморе, Западном Ириане — однако и там ситуацию удавалось в целом удерживать под контролем[46][49]. Кардинальные изменения повлёк за собой азиатский финансово-экономический кризис 1997—1998 годов, крайне болезненно сказавшийся на экономике Индонезии. Коллапс целых отраслей, резкое снижение доходов населения привели к обострению социальной напряжённости, массовому недовольству, эскалации этноконфессионального экстремизма. В короткие сроки сформировалось активное антиправительственное движение, костяком которого стали студенческие и молодёжные организации. После серии массовых протестов и беспорядков 21 мая 1998 года президент Сухарто ушёл в отставку, передав пост главы государства вице-президенту Б. Ю. Хабиби[50][51]. Постсухартовский период (1998 год — настоящее время)[править | править код] Сусило Бамбанг Юдойоно, президент Индонезии с 2004 по 2014 год. Фотография 2004 года Сформированное Хабиби правительство развернуло программу широких политических преобразований, ключевым элементом которой стала либерализация партийной системы и избирательного законодательства. Одновременно под сильным международным нажимом Джакарта вынуждена была согласиться на проведение в августе 1999 года референдума о самоопределении Восточного Тимора, в ходе которого большинство жителей этой территории высказались в пользу независимости. Процесс суверенизации Восточного Тимора, проходивший под контролем ООН, завершился в мае 2002 года[52]. По итогам прошедших в июне 1999 года парламентских выборов наибольшую фракцию в Совете народных представителей сформировала оппозиционная Демократическая партия борьбы Индонезии во главе с дочерью Сукарно Мегавати Сукарнопутри. В октябре 1999 года в ходе сессии НКК президентом страны был избран лидер умеренно-мусульманской Партии национального пробуждения Абдуррахман Вахид, вице-президентом — Мегавати Сукарнопутри[52]. В период президентства Вахида удалось решить некоторую часть социально-экономических проблем. Однако политическая обстановка в стране оставалась достаточно сложной: практически сразу обозначилась тенденция к противостоянию между главой государства, стремившимся к максимальной келейности принятия важных государственных решений, и парламентом. Это противостояние завершилось острым политическим кризисом в июне — июле 2001 год[53]. 22 июля Вахид объявил о введении в стране чрезвычайного положения и отдал приказ вооружённым силам о недопущении проведения внеочередной сессии НКК, инициированной парламентариями для рассмотрения вопроса о вынесении вотума недоверия президенту. Президентский приказ был проигнорирован военными, вставшими на сторону парламентариев, в результате чего 23 июля НКК принял решение об отставке Вахида и передаче полномочий главы государства Мегавати Сукарнопутри[54][55][56]. Правительство Мегавати Сукарнопутри продолжило курс, направленный на оздоровление социально-экономической обстановки и планомерную либерализацию политической системы. Были введены прямые президентские выборы, завершён процесс поэтапного демонтажа «социально-политической функции» вооружённых сил[46][52]. При этом сохраняли остроту этноконфессиональные противоречия в различных регионах страны, активную деятельность развернули исламистские террористические группировки[57]. По итогам прошедших в два тура в июле и сентябре 2004 года первых в истории Индонезии прямых президентских выборов убедительную победу одержал Сусило Бамбанг Юдойоно — лидер Демократической партии, отставной армейский генерал, занимавший различные посты в правительствах Вахида и Мегавати Сукарнопутри[58]. Его правительству удалось добиться значительных успехов в урегулировании этноконфессиональных проблем: в частности, в августе 2005 года при посредничестве Евросоюза было заключено мирное соглашение с наиболее мощной из сепаратистских структур — Движением за свободный Ачех[59]. Во второй половине 2000-х годов существенный прогресс был достигнут на экономическом направлении: в значительной степени была восстановлена инвестиционная привлекательность страны, темпы экономического роста в большинстве отраслей приблизились к докризисному уровню[60]. В июле 2009 года Юдойоно был переизбран на пост главы государства. Его новое правительство в целом продолжило политику, характерную для периода первого президентства Юдойоно — с акцентом на урегулирование этноконфессиональных противоречий и оздоровление экономики[60]. В ходе президентских выборов, состоявшихся в июле 2014 года, победу одержал тандем Джоко Видодо—Юсуф Калла, представляющих, соответственно, Демократическую партию борьбы Индонезии и Голкар. Их инаугурация состоялась 20 октября 2014 года[61]. Джакарта Новая столица Примерное местоположение новой столицы Индонезии По итогам очередных президентских выборов, состоявшихся 17 апреля 2019 года, Джоко Видодо был переизбран на пост главы государства. Его второй президентский срок начался 20 октября 2019 года. Пост вице-президента на предстоящее пятилетие в этот же день занял беспартийный исламский богослов Мааруф Амин[62]. В августе 2019 года Джоко Видодо официально объявил о планах переноса столицы Индонезии в новый город, который предполагается построить на территории провинции Восточный Калимантан, мотивировав это решение перенаселённостью Джакарты. На строительство нового города и начало передачи ему столичных функций отводится не менее пяти лет. Разработка соответствующего детализированного плана поручена профильному индонезийскому ведомству (англ.)русск.[63][64]. Государственное устройство[править | править код] Основы государственного строя[править | править код] Индонезия — унитарная республика президентского типа. Основным законом государства является конституция, принятая в 1945 году. Конституция 1945 года отменялась в 1950 году, была восстановлена в 1959 году и в настоящее время действует с рядом поправок, основные из которых были приняты в 1998, 1999 и 2001 годах[65][66]. Данные поправки, носившие либерально-демократический характер, получили значительный международный резонанс. В частности, международной правозащитной организации «Freedom House» они дали основание классифицировать Индонезию в качестве «свободной страны»[67]. Основные институты индонезийской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны. Вместе с тем, правовые нормы их функционирования претерпели значительные изменения в ходе либерально-демократических преобразований конца 1990-х — начала 2000-х годов. Эти изменения осуществлялись как путём внесения упомянутых поправок в конституцию, так через принятие пакета правовых актов, известных в Индонезии как «Политические законы» (индон. Undang-Undang Politik). Основными итогами реформ стали отход вооружённых сил от политической деятельности, введение в стране реальной многопартийности и прямых президентских выборов, повышение роли законодательных органов власти[68]. Исполнительная власть[править | править код] См. также: Список президентов Индонезии и Список вице-президентов Индонезии Дворец Независимости в Джакарте — резиденция президента Индонезии Главой государства и руководителем исполнительной ветви власти является президент, в настоящее время — Джоко Видодо. В исполнении обязанностей главы государства президенту оказывает содействие вице-президент — в настоящее время Мааруф Амин. Вице-президент занимает пост президента в случае смерти или отставки последнего[65]. Президент и вице-президент избираются сроком на пять лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков подряд[65][69]. Конституционные нормы, предусматривающие прямое всенародное избрание президента и ограничивающие его срок пребывания у власти, введены в 2001 году, ранее глава государства избирался раз в пять лет в ходе сессии Народного консультативного конгресса и мог переизбираться на этот пост неограниченное число раз[60]. Президент формирует и возглавляет правительство[65]. В правительство входят министры-координаторы (курируют по несколько министерств и ведомств), министры (возглавляют министерства), государственные министры (возглавляют различные ведомства, либо курируют различные государственные программы, либо выполняют особые поручения), государственный секретарь (глава президентской администрации) и главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются президентом[65][70]. Законодательная власть[править | править код] См. также: Народный консультативный конгресс и Совет народных представителей (Индонезия) Заседание Совета народных представителей Высшим органом законодательной власти является Народный консультативный конгресс, НКК. НКК, не являющийся постоянно действующей структурой, созывается на сессии не реже, чем раз в пять лет, и состоит из двух палат: Совета народных представителей, СНП и Совета представителей регионов, СПР[65]. На своих регулярных сессиях НКК проводит инаугурацию избранных президента и вице-президента и утверждает предложенные президентом основные направления государственного курса на пятилетний срок. Президент несёт ответственность перед НКК, конгресс может объявить ему импичмент, собравшись для этого на внеочередную сессию[65]. Количественный состав НКК формально не регламентируется и определяется составом входящих в него СНП и СПР. В составе НКК последнего созыва, приведённого к присяге в октябре 2014 года, 692 депутата. Председатель НКК — Зулкифли Хасан, представитель Партии национального мандата[71][72]. В перерывах между сессиями НКК текущие законодательные функции выполняет Совет народных представителей, фактически представляющий собой постоянно действующий однопалатный парламент[65][66][73]. В компетенцию СНП входят разработка, принятие и контроль за исполнением законов, утверждение государственного бюджета, ратификация части международных соглашений. Депутаты СНП избираются на пятилетний срок в ходе прямых всеобщих парламентских выборов, проводимых по пропорциональной системе в многомандатных округах. Количественный состав Совета, регламентируемый действующим законодательством, многократно варьировался за годы существования этого органа. В нынешнем составе СНП, сформированном по итогам парламентских выборов 2014 года и приведённом к присяге в октябре 2014 года, 560 человек. Депутатами 10 прошедших в парламент партий сформировано 10 фракций[74]. Председатель СНП — Сетья Нованто (англ.)русск.[75][76][77]. Диаграмма, демонстрирующая партийный состав СНП созыва 2014 года. Фракция Мест Демократическая партия борьбы Индонезии 109 Партия «Голкар» 91 Партия «Движение за великую Индонезию» 73 Демократическая партия 61 Партия национального мандата 48 Партия национального пробуждения 47 Партия справедливости и благоденствия 40 Партия единства и развития 39 Национально-демократическая партия 36 Партия народной совести[en] 16 Всего мест 560 Совет представителей регионов — новое образование в политической системе Индонезии, существующее с 2004 года. До этого в состав НКК, помимо депутатов СНП, входили представители местных законодательных органов власти, различных общественных организаций, а также политических партий и вооружённых сил пропорционально присутствию депутатов последних в СНП, при этом совокупность депутатов НКК, не входящих в СНП, не являлась самостоятельным политическим институтом и не имела какого-либо названия[68]. По объёму полномочий СПР значительно уступает СНП. К его компетенции относится разработка законопроектов, касающихся вопросов административно-территориального устройства страны, регионального самоуправления, экономического, социального и культурного развития регионов для последующей передачи их в СНП[65]. СПР формируется из представителей провинций и приравниваемых к провинциям административно-территориальных единиц Индонезии — по 4 делегата от каждой территории. Члены СНП избираются на непартийной основе одновременно с депутатами СНП. В нынешнем составе Совета, сформированном по итогам парламентских выборов 2014 года и приведённом к присяге в октябре 2014 года, 132 депутата, представляющих 31 провинцию и 2 особых округа[78]. Судебная власть[править | править код] Здание Верховного суда Индонезии Высшая судебная власть принадлежит Верховному суду (индон. Mahkamah Agung). В его ведении находятся системы уголовного, гражданского, административного, торгового и налогового правосудия, он является высшей апелляционной инстанцией по соответствующим делам[65][79]. Предельная численность судей Верховного суда — 60 человек. Судьи Верховного суда утверждаются президентом на основании предложений Совета народных представителей. Председатель избирается судьями, однако утверждается в должности президентом. В настоящее время председателем Верховного суда Индонезии является Хатта Али (индон.)русск., занявший эту должность в феврале 2012 года[80][81]. В 2003 году в Индонезии был учреждён Конституционный суд (индон. Mahkamah Konstitusi), в ведение которого из ведения Верховного суда были переданы вопросы, связанные с толкованием конституции и определением соответствия законодательных актов конституционным нормам. В его составе 9 судей, назначаемых президентом. При этом 3 судьи назначаются по представлению Совета народных представителей, 3 — по представлению Верховного суда и 3 — по представлению самого президента. Председатель Конституционного суда избирается судьями и утверждается в должности президентом. В настоящее время председателем Конституционного суда Индонезии является Ариф Хидаят (индон.)русск., занявший эту должность в январе 2015 года[65][82]. Политические партии[править | править код] Современная партийная система Индонезии сложилась в конце 1990-х годов. Тогда в результате либерально-демократических преобразований вместо многопартийности номинальной (в 1973—99 годах в стране помимо правящего блока Голкар действовали две политические партии, формально оппозиционные, но фактически полностью зависимые от государственной власти) была введена реальная многопартийность[68]. Деятельность политических партий регулируется действующим законодательством: по состоянию на июль 2011 года действует закон о политических партиях, принятый в январе 2008 года, с поправками от января 2011 года. В соответствии с ним право на создание партии имеют любые 30 граждан страны, причём доля женщин в числе основателей партии должна быть не менее 30 %. Партия подлежит регистрации в министерстве юстиции и для начала политической деятельности должна представить свидетельство о наличии членов во всех провинциях страны. Исключение сделано для провинции Ачех: для зарегистрированных там политических партий не обязательно наличие членов в других регионах страны, при этом они имеют право бороться за места в СНП, но голосовать за них могут только ачехские избиратели. Все партии обязаны признавать принципы «Панча Сила» в качестве государственной идеологии Индонезии. Под запретом остаётся создание коммунистической партии[83]. По состоянию на 2012 год в Индонезии было официально зарегистрировано более 70 политических партий. В последних парламентских выборах, состоявшихся 9 апреля 2014 год, приняли участие 12 из них[84][85]. Правовая система[править | править код] Общая характеристика[править | править код] Правовая система Индонезии имеет смешанный характер. Большая часть правовых норм установлена по классическим европейским образцам, унаследованным в основном от нидерландских колонизаторов, и принадлежит к романо-германской правовой семье. В то же время, в некоторых сферах повсеместно либо в отдельных регионах действуют нормы обычного права (в основном адата) и/или исламского права. В наибольшей степени адатное и исламское регулирование практикуются, в частности, применительно к вопросам семьи и брака, наследования, земельной собственности. Регионом широкого, но, тем не менее, ограниченного применения шариата является особая провинция Аче. Адатное право не унифицировано, на начало 2000-х годов существовало 19 исторических областей, имеющих его собственные варианты[86][87][88]. После краха режима Сухарто в контексте процесса демократических преобразований происходит масштабное реформирование правовой системы, основной целью которого провозглашается обеспечение верховенства закона и независимости судебной власти. Одновременно на фоне общей либерализации законодательства наметилась тенденция к некоторому расширению сфер применения исламских норм — притом, что для периода с момента обретения независимости до второй половины 1990-х годов было характерно постепенное укрепление доминирования права европейского образца. Так, в 1998 году для мусульман была официально разрешена полигамия (при выполнении супругами значительного количества условий). Одновременно предпринимаются меры по установлению более чётких границ применения норм европейского, обычного и исламского права[88]. Обеспечение прав человека[править | править код] Положения об обеспечении основных прав и свобод человека изначально заложены в индонезийской конституции. Вместе с тем, в 1960-е — 1990-е годы в стране принимались различные законодательные акты, официально ограничивающие права и свободы отдельных групп граждан: в частности, членов коммунистической партии и других организаций левого толка, членов их семей, представителей китайской общины. Кроме того, имели место систематические нелегитимные ущемления прав и свобод граждан, принимавшие наибольший масштаб в рамках борьбы с политическим инакомыслием и обеспечении контроля над проблемными территориями — Аче, западной частью острова Новая Гвинея, Восточным Тимором. В 1993 году распоряжением президента Сухарто была учреждена Национальная комиссия по правам человека (индон. Komisi Nasional Hak Asasi Manusia), формально независимая от государственных властей, однако фактически жёстко контролировавшаяся правительством[88][89]. Меры по улучшению ситуации в области прав человека стали одним из основных направлений либеральных реформ, проводящихся с конца 1990-х годов. Было принято соответствующее законодательство (Закон № 39 от 1999 года об основных правах человека), активизирована работа Национальной комиссии по правам человека, усилено данное направление в работе Минюста, при этом само ведомство официально переименовано в Министерство юстиции и прав человека (индон. Kementerian Hukum dan Hak Azasi Manusia). Проведён ряд расследований в отношении случаев нарушения прав человека, совершенных ранее[88][90][91]. Подобные усилия в целом имеют позитивный резонанс как в стране, так и за рубежом. Вместе с тем, по оценкам таких международных неправительственных организаций, как «Хьюман Райтс Вотч» и «Международная амнистия» они являются недостаточными: индонезийским властям ими ставится в вину, в частности, продолжение произвола со стороны представителей правоохранительных органов и вооружённых сил в конфликтных районах, необеспечение в должной мере свободы вероисповедания и свободы слова, эксплуатация детского труда, а также торможение расследований совершенных правонарушений[92][93]. В более сдержанном ключе на недостаточность правозащитных мер указывается, в частности, в соответствующем докладе Госдепартамента США — при этом признаётся существенный прогресс, достигнутый Индонезией в этой области[94]. Государственная символика[править | править код] Основные статьи: Флаг Индонезии, Герб Индонезии и Гимн Индонезии Государственная символика Индонезии регламентируется конституцией и действующим законодательством (Закон о государственном флаге, государственном языке, государственном гербе и государственном гимне, последняя редакция которого принята в 2009 году)[65][95]. Флаг Индонезии представляет собой прямоугольное полотнище с пропорциями 3:2, разделённое на две горизонтальных полосы равного размера — красную наверху и белую внизу. Законодательно утверждены различные размеры флага для различных государственных учреждений, транспортных средств, политических и общественных мероприятий, при этом пропорция 3:2 остаётся неизменной[65][95]. Герб Индонезии Красно-белый флаг впервые стал использоваться активистами национально-освободительного движения. История создания флага и значение его цветов документально не зафиксированы. Согласно наиболее распространённой версии, он унаследовал цвета флага средневекового государства Маджапахит, красный символизирует храбрость, белый — чистоту намерений. Существует также версия происхождения индонезийского флага от нидерландского, от которого были взяты два из трёх цветов[96]. Государственным гербом Индонезии является золотая мифическая птица Гаруда с геральдическим щитом на груди. Оперение Гаруды символизирует 17 августа 1945 года — дату провозглашения Республики Индонезии: 19 перьев в нижней части тела и 45 на шее — 1945 год, 8 перьев в хвосте — месяц август, 17 перьев в каждом из крыльев — 17-е число. В когтях Гаруда держит серебряную ленту с национальным девизом, написанным чёрными прописными литерами на старояванском языке, — «Единство в многообразии» (яв. Bhinneka Tunggal Ika, буквально «разнообразие едино это»)[65][95]. Щит на груди Гаруды четырёхчастный, с малым щитком в сердце. Пять элементов герба символизируют пять принципов государственной идеологии Панча Сила: золотая пятиконечная звезда в чёрном поле в сердце герба — веру в единого Бога; голова бантенга в первой части в червлёном поле — народность, руководимую представительными органами; дерево баньян во второй в серебре — национальное единство; рисовый побег и веточка хлопка в третьей, также в серебре — всеобщую социальную справедливость, цепь из круглых и прямоугольных звеньев в четвёртой в червлени — справедливый и цивилизованный гуманизм (все фигуры натурального цвета). Верхнюю и нижнюю части щита разделяет чёрный узкий пояс, символизирующий экватор, проходящий через территорию Индонезии[65][95]. Герб был разработан султаном Понтианака Хамидом II во время его работы в правительстве Соединённых Штатов Индонезии и принят в качестве национального герба Республики Индонезии 11 февраля 1950 года[97]. Гимн Республики Индонезии «Великая Индонезия» (индон. Indonesia Raya) написан композитором Ваге Рудольфом Супратманом в 1924 году и впервые публично исполнен в ходе конгресса молодёжных организаций 28 октября 1928 года. В качестве государственного гимна принят в день провозглашения независимости страны 17 августа 1945 года[65][98]. Внешняя политика[править | править код] Основная статья: Внешняя политика Индонезии С первых лет государственности в качестве основных принципов внешней политики Индонезии декларируются независимость и активность, а также равноудалённость от конфронтационных блоков. В 1950-е годы Джакарта была в числе основных инициаторов создания Движения неприсоединения и до настоящего времени остаётся одним из наиболее активных его участников (в 1991—1995 годах председательствовала в Движении)[99][100][101]. Однако если для периода президентства Сукарно было характерно сближение страны с СССР и другими странами социалистического блока, то после 1965 года был взят курс на плотное политическое и экономическое партнёрство с Западом. При этом с СССР и после 1965 года сохранялись полноценные дипломатические отношения и осуществлялись систематические контакты в различных сферах, пусть и на менее интенсивном уровне, чем до того, тогда как связи с Китаем были полностью заморожены: обвинив КНР в пособничестве попытке государственного переворота 30 сентября 1965 года, правительство Сухарто разорвало с ней дипломатические отношения (восстановлены в 1990 году) и прервало контакты в политической, экономической и культурной областях[100]. Встреча С. Б. Юдойоно с В. В. Путиным. Джакарта, 6 сентября 2007 года Помимо этого, с середины 1960-х годов важнейшее место в шкале внешнеполитических приоритетов Индонезии занимает региональное сотрудничество. В 1967 году при инициативной роли Индонезии была создана Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) — с тех пор она неизменно остаётся неформальным лидером этой организации, выступая за активизацию интеграционных процессов, развитие новых форм внутриасеановского сотрудничества и взаимодействия Ассоциации с партнёрами за пределами Юго-Восточной Азии — в частности, в рамках Регионального форума АСЕАН (АРФ) и различных диалоговых механизмов[42][100][102]. Также заметна роль Джакарты в других многосторонних структурах Азиатско-Тихоокеанского региона, в том числе АТЭС, СВМДА, Диалоге по сотрудничеству в Азии[en][101][103][104]. Основной целью международной деятельности Джакарты в настоящее время являются создание благоприятных внешних условий для социально-экономического развития Индонезии, её становления как демократической умеренно-мусульманской страны, а также содействие построению многополярного мироустройства. Традиционно активной является её позиция в пользу ядерного разоружения и мирного урегулирования региональных конфликтов: Джакарта, в частности, оказывала активные посреднические услуги в процессе внутрикамбоджийского урегулирования (1989—1991 годы)[105], выступала с миротворческими инициативами в контексте урегулирования пограничного спора между Камбоджей и Таиландом (2011 год)[106], с 1960-х годов активно участвует в миротворческой деятельности ООН. С конца XX века особую актуальность для индонезийцев приобрели задачи противодействия изменению климата и борьбы с терроризмом[99][101]. Следуя этим установкам, Индонезия активно участвует в работе Организации Объединённых Наций, периодически ставя вопрос о предоставлении ей статуса постоянного члена Совета Безопасности, а также «Группы двадцати», Организации исламская конференция, других международных организаций и форумов. Ключевыми зарубежными партнёрами Индонезии уже несколько десятилетий являются США, Япония, страны АСЕАН и Евросоюза[99][101][103]. Вместе с тем, с конца 1990-х годов взят курс на диверсификацию внешних связей[103]. В частности, предпринимаются серьёзные усилия по укреплению отношений с Россией — в 2003 году с визитом в Москве побывала Мегавати Сукарнопутри, в 2006 году — Юдойоно, в 2007 году В. В. Путин посетил Джакарту[107][108][109]. Проблемы внутренней безопасности[править | править код] Межобщинные противоречия, экстремизм и терроризм[править | править код] По оценкам правительства и руководства силовых структур страны, основные угрозы её национальной безопасности носят внутренний характер. Важнейшими из них являются межэтнические и межрелигиозные конфликты и связанные с ними проявления терроризма и экстремизма[57][110][111][112]. Памятник жертвам теракта 12 октября 2002 года на острове Бали Межобщинные противоречия, сдерживавшиеся в условиях жёсткой государственной власти и устойчивого социально-экономического роста 1970-х — 1990-х годов, резко обострились на фоне тяжёлого экономического кризиса и политической нестабильности, сопровождавшей крах режима Сухарто. Одним из первых масштабных их проявлений стали кровопролитные погромы этнических китайцев в Джакарте в мае 1998 года. В последующем наиболее конфликтной ситуация была в районах смешанного проживания крупных мусульманских и христианских общин, в частности, на севере Суматры, на Сулавеси и Молукках: в течение нескольких лет там происходили столкновения на религиозной почве, убийства и террористические акты, приводившие к многочисленным жертвам[112][113][114][115]. За короткий период произошёл резкий рост религиозного, прежде всего исламского экстремизма и терроризма: сформировались или вышли из глубокого подполья несколько соответствующих организаций, наладивших связи со структурами международного терроризма. Наиболее крупной и влиятельной из них стала Джемаа Исламия, установившая взаимодействие с Аль-Каидой и создавшая свои ячейки не только в различных регионах Индонезии, но и в других странах Юго-Восточной Азии[57][116]. К числу наиболее масштабных и резонансных терактов, совершённых Джемаа Исламия и другими экстремистскими группировками, относятся взрывы на острове Бали в октябре 2002 года (202 убитых)[117] и в октябре 2005 года (не менее 19 убитых)[118], взрывы у гостиницы Марриот в августе 2003 года (12 убитых)[119] и у австралийского посольства в сентябре 2004 года (не менее 9 убитых)[120] в Джакарте[57][116]. К середине 2000-х годов властям удалось нанести серьёзные удары по исламистскому подполью за счёт ликвидации или ареста ряда его руководителей и активистов (прежде всего из состава Джемаа Исламия), а также минимизировать проявления межобщинного насилия. Тем не менее, террористическая угроза остаётся на высоком уровне, обстановка в ряде регионов с населением, разнородным по этноконфессиональному составу, остаётся достаточно напряжённой[112][115][117]. Преступность[править | править код] Криминальная обстановка в Индонезии также существенно обострилась после экономического кризиса и периода политической нестабильности конца 1990-х — начала 2000-х годов. Вместе с тем, рост произошёл в основном за счёт преступлений, относящихся к категории ненасильственных (воровство, мошенничество и др.), в то время как количество преступлений против жизни и достоинства человека остаётся в контексте соответствующей международной статистики относительно небольшим. Так, количество ежегодных убийств на 100 тыс. человек населения, по данным Интерпола, сохраняется на протяжении 2000-х годов невысоким и достаточно стабильным — 0,6—0,7 случаев в год. Подобная ситуация в значительной степени складывается благодаря сохранению жёсткого контроля над огнестрельным оружием, обеспечивающего его практически полное отсутствие у гражданского населения. Вместе с тем, свою роль в подобной статистической картине может играть и фактор незарегистрированных преступлений[121][122][123]. К числу насильственных преступлений, динамика которых растёт, относится пиратство. В 2010 году в индонезийских территориальных водах было атаковано 40 судов. Наиболее опасным районом являются Малаккский пролив и прилегающие к нему акватории[124]. По состоянию на 2013 год в стране имелось более 114 332 заключённых — 59 заключённых на 100 000 жителей. Заполняемость тюрем составила 148,3 %[125]. В стране существует смертная казнь через расстрел, применяемая как высшая мера наказания по ряду уголовных статей (в том числе об убийстве, терроризме, торговле наркотиками)[126]. В 2010 году было приведено в исполнение 7 смертных приговоров[127]. Вооружённые силы[править | править код] Основная статья: Национальная армия Индонезии История и роль в жизни страны[править | править код] Вооружённые силы, официально созданные 5 октября 1945 года, традиционно играют исключительно большую роль в жизни Индонезии. Необходимость отстаивать независимость в длительной войне с Нидерландами изначально предопределила особое место армии в шкале приоритетов национального развития. После же событий 1965 года в руках военных оказалась и, собственно, государственная власть: занявший президентский пост генерал Сухарто законодательно закрепил за ними так называемую двойную функцию (индон. Dwifungsi), подразумевавшую ответственность не только за оборону, но и за социально-политическое развитие страны. Более того, на легальной основе военными была налажена коммерческая деятельность как на частной, так и на институциональной основе[46][128]. После отставки Сухарто в 1998 году важнейшим направлением развёрнутых в Индонезии либеральных преобразований стал планомерный уход военных из политики. При этом, утратив рычаги прямого влияния на принятие государственных решений, армия остаётся влиятельной и авторитетной силой[46][128]. Структура, численность, оснащение и финансирование[править | править код] Вооружённые силы Республики Индонезии носят официальное название «Национальная армия Индонезии». Подразделяются на сухопутные войска, Военно-морские силы, и Военно-воздушные силы. До 1999 года в их состав в качестве отдельного вида вооружённых сил входила также полиция, при этом ВС официально именовались «Вооружённые силы Республики Индонезии» (индон. Angkatan Bersenjata Republik Indonesia)[46][129]. Верховным главнокомандующим вооружёнными силами является президент, который осуществляет руководство ими через министра обороны (на март 2018 года — Рямизард Рякуду) и главнокомандующего вооружёнными силами (на март 2018 года — генерал Гатот Нурмантьо). Общая численность ВС на 2011 год составляет около 428 тысяч человек. Помимо этого, около 400 тысяч человек числятся в резерве первой очереди[130]. Численность сухопутных войск на 2011 год — 326 тысяч человек. В их составе, помимо регулярных частей и соединений, силы стратегического резерва (индон. Komando Cadangan Strategis Angkatan Darat, KOSTRAD) — более 26 тысяч человек, а также войска специального назначения (индон. Komando Pasukan Khusus, KOPASSUS) — более 6 тысяч человек. Командующим СВ на март 2018 года является генерал Мульоно (англ.)русск.. На вооружении состоит 315 танков, 691 БТР и БМП, 565 орудий полевой артиллерии, 730 миномётов, 12 РСЗО, 160 противотанковых и 370 зенитных средств, 17 самолётов и 64 вертолёта армейской авиации[130][131]. Личный состав военно-морских сил на 2011 год — 67 тысяч человек, в их числе корпус морской пехоты (индон. Korps Marinir) — около 20 тысяч человек. Командующий ВМС, на март 2018 года — адмирал Аде Супанди (англ.)русск.. В боевом составе флота 136 вымпелов, в том числе 6 фрегатов, 2 подводные лодки, 1 корвет, 4 ракетных катера, 12 патрульных кораблей. Имеется 48 самолётов и 45 вертолётов морской авиации[130][131]. Личный состав военно-воздушных сил на 2011 год — 34 тысячи человек. Командующий ВВС, на март 2018 года — маршал Агус Суприятна (англ.)русск.. На вооружении ВВС состоит 88 самолётов боевой и 136 самолётов вспомогательной авиации, 44 вертолёта вспомогательной авиации[130][131]. Вооружённые силы комплектуются по смешанному контрактно-призывному принципу. Военные ассигнования за 2010 год составили порядка 4,7 млрд долл. США (около 4,5 % ВВП)[130][131]. Кроме того, часть нужд вооружённых сил покрывается за счёт доходов от предпринимательской деятельности военных[46]. Участие в боевых действиях и миротворческих операциях[править | править код] Индонезийский военнослужащий в составе миротворческого подразделения ООН Вооружённые силы Индонезии начали свою историю с противостояния агрессии Нидерландов, пытавшихся восстановить контроль над бывшей колонией в 1945—49 годах. В 1950-е годы они вели боевые действия против различных сепаратистских и антиправительственных формирований, в 1960-е — принимали участие в военной конфронтации с Нидерландами и Малайзией[46][128][132]. Наиболее крупным военным конфликтом стал захват в 1975 году Восточного Тимора и противодействие партизанской деятельности на этой территории, продолжавшейся вплоть до восстановления её независимости. Армия была также задействована в борьбе с сепаратистскими движениями в Ачехе и на Западном Ириане в 1970-х — 1990-х годах и подавлении серьёзных беспорядков на этноконфессиональной почве, имевших место в 1990-е — 2000-е годы[46][128]. Индонезия принимает активное участие в миротворческой деятельности ООН: начиная с 1950-х годов её контингенты общей численностью более чем 15 800 человек принимали участие в ооновских миссиях по установлению или поддержанию мира в 18 странах. По состоянию на 2011 год индонезийские «голубые каски» дислоцированы в Сьерра-Леоне, Демократической Республике Конго и Кувейте[110]. Административное деление[править | править код] Основная статья: Административное деление Индонезии Административное деление Индонезии Административное деление Индонезии регламентируется конституцией и действующим законодательством. Основным правовым актом в этой области является Закон № 32 2004 года о местном самоуправлении. Кроме того, статус каждого из особых округов и провинций, имеющих особое положение, регулируется отдельными законами[65][133]. Индонезия подразделяется на 32 провинции (индон. provinsi)[134], три из которых (Ачех, Папуа и Западное Папуа) имеют особый статус, и две особые административные единицы, приравниваемые по статусу к провинции, — Особый столичный округ Джакарта и Особый округ Джокьякарта. Во главе каждой провинции и каждого особого округа стоит губернатор (индон. gubernur), избираемый населением сроком на 5 лет (до 2005 года избирался местным органом законодательной власти). Высшими органами законодательной власти в провинциях и особых округах являются местные советы народных представителей, избираемые населением также сроком на пять лет[133]. Провинцией Индонезии в 1969 году была объявлена западная часть острова Новая Гвинея, занятая по итогам конфликта с Нидерландами 1961—1962 годов (названия — «Западный Ириан» в 1969—1973 годах, «Ириан Джая» в 1973—2002 годах). Статус провинции имел также оккупированный Индонезией в 1975 году Восточный Тимор — до отделения этой территории от Индонезии в 1999 году[46]. Резкое обострение этноконфессиональных противоречий и рост сепаратистских настроений в ряде регионов в контексте политического и социально-экономического кризиса конца 1990-х годов подвигли власти Индонезии к принятию комплекса мер по децентрализации государственной власти и разукрупнению административно-территориального деления страны. Его важнейшим элементом стало создание в период с 1999 по 2007 год новых провинций — Папуа, Западное Папуа, Бантен, Архипелаг Риау, Горонтало. Статус провинции был предоставлен Ачеху, являвшемуся до этого особым округом. В 2012 году была создана провинция Северный Калимантан[133]. Особый статус Джакарты, Джокьякарты и трёх провинций (Ачеха, Папуа и Западного Папуа) подразумевает наделение властей этих регионов некоторыми дополнительными полномочиями в социальной, культурной, духовной и других сферах. В Ачехе, в частности, наряду с национальным законодательством Индонезии действуют (с ограничениями) законы шариата[133][135]. Провинции делятся на округа (кабупа́тены, индон. kabupaten) и приравненные к округам муниципалитеты (ко́ты, индон. kota), в которые выделяются крупные города. По состоянию на начало 2020 года в стране насчитывалось 416 округов и 98 муниципалитетов[136]. Округа управляются регентами (бупа́ти, индон. bupati), муниципалитеты — мэрами (валико́та, индон. walikota). Полномочия регентов и мэров идентичны, и те, и другие избираются населением на пять лет. Высшими органами законодательной власти округов и муниципалитетов являются местные советы народных представителей, также избираемые населением на пять лет[133]. Столичный округ Джакарта имеет особое административное устройство: он подразделяется на пять городских административных округов (индон. kota administrasi) и один административный округ (индон. kabupaten administrasi). Эти административные единицы имеют несколько меньшую степень самоуправления, чем обычные городские муниципалитеты и округа, их мэры и, соответственно, регент назначаются губернатором Джакарты[133]. Округа и муниципалитеты подразделяются на районы (кечаматаны, индон. kecamatan), управляемые руководителями (чама́тами, индон. camat), назначаемыми регентом или мэром. В округах также имеются органы законодательной власти — советы народных представителей[133]. В провинциях Папуа и Западное Папуа округ имеет название ди́стрик (индон. distrik), его руководитель — глава дистрика (кепа́ла дистрик, индон. kepala distrik)[133]. Районы подразделяются на самые низовые административно-территориальные единицы двух типов: деревни (на большей части территории имеют название де́са (индон. desa), в некоторых регионах законодательно закреплены местные названия) и поселения — келура́ханы (индон. kelurahan). Деревни пользуются большим самоуправлением, чем поселения, их главы, в большинстве мест называемые кепа́ла деса (индон. kepala desa), избираются местным населением в отличие от руководителей поселений — лу́рахов (индон. lurah), назначаемых главами районов[133]. Физико-географическая характеристика[править | править код] Географическое положение[править | править код] Основная статья: География Индонезии См. также: Список островов Индонезии Карта Индонезии Территория Индонезии составляет 1 919 440 км² (14-е место по площади среди стран мира и первое среди стран Юго-Восточной Азии)[137]. Расположенная по обеим сторонам экватора на островах Малайского архипелага и западной части острова Новая Гвинея и омываемая водами Тихого и Индийского океанов, она является крупнейшим островным государством мира. В состав страны входит не менее 17 508 островов, из которых около 6000 обитаемы, площадь подконтрольной морской акватории (внутреннее море, территориальные и архипелажные воды, исключительная экономическая зона) составляет 7,9 млн км². Значительная часть островов относится к Зондским, которые в свою очередь подразделяются на Большие Зондские и Малые Зондские острова. К Большим Зондским относятся самые крупные острова Индонезии — Ява, Суматра, Сулавеси и Калимантан (на последнем, помимо индонезийской территории, находятся часть территории Малайзии и государство Бруней-Даруссалам)[101][128]. Индонезия имеет сухопутную границу с Малайзией (на острове Калимантан), Папуа-Новой Гвинеей (на острове Новая Гвинея) и Восточным Тимором (на острове Тимор). При этом граница с последним имеется на двух различных участках: с основной территорией этой страны в центральной части острова Тимор и с восточнотиморским эксклавом Окуси-Амбено, окружённым территорией индонезийской провинции Восточные Малые Зондские острова. Морские границы имеются с упомянутыми странами, а также с Сингапуром, Филиппинами, Австралией и Индией[138]. Геологическое строение[править | править код] Вулканы Семеру и Бромо на Центральной Яве Бо́льшая часть индонезийской территории представляет собой области кайнозойской складчатости, лишь некоторые регионы являются в геологическом плане более древними — север Суматры и юго-запад Калимантана относятся к области мезозойской складчатости, юго-запад острова Новая Гвинея и отдельные близлежащие острова — к области домезозойской складчатости. В строении преобладают метаморфические породы, палеозойские, мезозойские и палеоген-неогеновые эффузивно-осадочные отложения различного состава. Характерными элементами геологической структуры являются протяжённые островные дуги и сопряжённые с ними глубоководные океанические желоба[139][140]. Практически вся территория является частью так называемого «Тихоокеанского огненного кольца», что обуславливает высокую степень тектонической активности. В различных районах страны периодически происходят землетрясения, зачастую весьма сильные. Самым разрушительным за исторический период было землетрясение, произошедшее 26 декабря 2004 года у западного побережья Суматры, когда в результате подземных толчков и, главным образом, вызванных ими цунами на различных островах Индонезии погибло, по разным оценкам, от 130 до 170 тысяч человек[141]. Кроме того, на территории страны имеется около 150 действующих вулканов, наиболее крупными из которых являются Мерапи, Бромо, Салак, Семеру (остров Ява), Кракатау (Зондский пролив), Тамбора (остров Сумбава)[140]. Мощнейшее извержение за исторический период развития Индонезии — и одно из мощнейших в мировой истории вообще — произвёл в 1883 году Кракатау: в результате извержения и вызванного им цунами на Яве, Суматре и небольших островах Яванского моря погибло не менее 36 тысяч человек, было разрушено почти 300 населённых пунктов[142]. Рельеф[править | править код] Тоба — крупнейшее озеро Индонезии Внутренние районы всех крупных островов являются гористыми: для Явы и Суматры характерны прямолинейные сплошные горные хребты практически по всей длине острова, для Сулавеси и индонезийских территорий Калимантана и Новой Гвинеи — более сложные конфигурации горных систем. Самая высокая вершина Индонезии (она же — самая высокая вершина Океании) — гора Пунчак-Джая (4884 м), расположенная в западной части Новой Гвинеи. Наибольшие по площади равнинные территории имеются на Калимантане[139]. Внутренние воды[править | править код] Реки в большинстве регионов образуют густую сеть и, как правило, полноводны круглый год, хотя сезонные колебания дебета бывают заметны. Наиболее длинные и полноводные протекают на Калимантане: Капуас (1143 км[143]), Махакам (920 км[144]), Барито (900 км[145]). Эти и другие реки на гористых участках местности образуют пороги и водопады. Русла равнинных рек на многих участках имеют непостоянные очертания вследствие обильного отложения наносов. Дебит рек, как правило, подвержен существенным сезонным колебаниям: в сезон дождей случаются разливы, нередко приводящие к масштабным наводнениям[139]. Самое большое озеро — Тоба в северной части острова Суматра (около 1145 км²), которое является крупнейшим вулканическим озером планеты и, имея глубину более 500 м, принадлежит к числу наиболее глубоководных озёр мира[146]. Полезные ископаемые[править | править код] Страна богата различными полезными ископаемыми. Запасы нефти разведаны в том или ином объёме практически во всех регионах, в частности, на Суматре, Яве, Калимантане, Сулавеси, Сераме, а также на шельфе этих островов. Месторождения природного газа расположены на Северной Суматре (Арун) и Восточном Калимантане (Бадак), а также на береговых шельфах Западного Ириана и Явы — к последним относится самое крупное газовое месторождение Юго-Восточной Азии Натуна Д-Альфа, находящееся в Яванском море примерно в 1000 км к северу от Джакарты. По прогнозам разведанных запасов природного газа стране должно хватить на 50 лет. Кроме того, в различных регионах страны имеются существенные запасы угольного метана, общий объём которых составляет около 13 трлн кубометров[147]. На Калимантане и Сулавеси имеются залежи руд железа, на островах Банка, Белитунг, Сингкеп[en] — олова, на острове Бинтан — бокситов и алюминия, на Сулавеси — никеля, на Яве — марганца[139]. Почвы[править | править код] Примерно на 80 % территории Индонезии преобладают красно-жёлтые латеритные и горные латеритные почвы, в равнинных районах Калимантана и Суматры распространены также тропические болотные почвы, в западной части острова Новая Гвинея — латеритные глеевые почвы. На ряде островов юго-восточной части страны имеются красные латеритные почвы[139]. Климат[править | править код] Климат на большей части территории Индонезии экваториальный, влажный, в отдельных регионах имеет признаки субэкваториального. В равнинных областях среднемесячный температурный показатель составляет около 26 °C, при этом его сезонные колебания весьма незначительны — не более 3 °C. В горах при естественном понижении температуры по мере возрастания высоты над уровнем моря (порядка 1 °C на 100 м) сохраняется столь же небольшая амплитуда средних месячных температур, на высотах более 1500 м случаются заморозки[139][148]. Уровень влажности весьма высок, в среднем порядка 80 %. Годовой объём осадков колеблется от 1800 мм до 3200 мм в равнинных областях, в некоторых горных районах достигает 6100 мм. При этом для большей части территории характерно более или менее выраженное чередование двух сезонов — дождливого (с ноября — декабря по март — апрель) и сухого (с апреля — мая по октябрь — ноябрь) — связанное со сменой экваториальных муссонов. Во время сухого периода осадки либо отсутствуют, либо выпадают в заметно меньшем количестве. Дожди часто имеют ливневый характер и обычно сопровождаются грозами[139][148]. Флора и фауна[править | править код] Общая характеристика, зонирование[править | править код] Биогеографическое зонирование территории Индонезии. Красным выделена Уоллесия, к западу от неё расположена сундаландская зона, к востоку — сахулская. Синяя черта — линия Вебера. Западная граница Уоллесии — линия Уоллеса, восточная — линия Лидеккера Природа Индонезии отличается исключительным многообразием: здесь на площади, составляющей не более 1,3 % мировой суши, встречается около 17 % биологических видов планеты. По численности биологических видов, встречающихся на её территории, страна занимает второе место в мире после Бразилии[149][150]. Важнейшей особенностью экосистемы Индонезии является её биогеографическая зонированность, определённая линией Уоллеса, проходящей с севера на юг между островами Калимантан и Сулавеси и затем между островами Бали и Ломбок. Бо́льшая часть островов, находящихся к западу от неё, будучи в доисторические времена соединены с континентальной Юго-Восточной Азией и образуя вместе с ней биогеографический регион Сундаланд, унаследовала в основном флору и фауну азиатского типа. Находящиеся к востоку от линии Уоллеса Новая Гвинея и ряд прилегающих к ней островов, составлявшие в прошлом единый континент с Австралией — Сахул, населены видами, преимущественно близкими австралийским. При этом наиболее своеобразными в природном плане являются районы, прилегающие с обеих сторон к линии Уоллеса — так называемая область Уоллесия, включающая Сулавеси, Моллуккские и большую часть Малых Зондских островов. Уоллесия, являющаяся в биогеографическом плане переходной зоной между сундаландским и сахулским регионами, имеет в разной степени черты того и другого, а также ряд уникальных особенностей — именно здесь встречается бо́льшая часть видов, являющихся эндемиками Индонезии[151]. Растительность[править | править код] В начале XXI века количество растительных видов, встречающихся в Индонезии, оценивалось примерно в 28 тысяч. Не менее 60 % площади страны покрыто влажными вечнозелёными экваториальными лесами, при этом наиболее лесистыми являются индонезийские территории Калимантана и Новой Гвинеи, а наименьшие площади в относительном измерении леса́ занимают на Яве[139][150]. Экваториальные леса характерны как для равнинной, так и для горной местности. До высоты примерно 1500 м над уровнем моря, основными видами растительности в них являются фикусы, различные диптерокарповые, алтингиевые, панданусы, пальмовые, древесные папоротники, бамбуковые. На высотах до 2500—3000 м распространены горно-тропические леса с преобладанием вечнозелёных широколиственных и хвойных пород, ещё выше — нагорное криволесье, кустарники и различные травы. В низменных прибрежных районах (на Калимантане, Новой Гвинее и, в меньшей степени, на Суматре) широко распространены мангровые заросли. На островах в юго-восточной части страны имеются также листопадные тропические леса и саванны, которые нередко образуются после сведения лесов. Площадь лесов уменьшается под воздействием хозяйственной деятельности человека — наиболее высокими темпами этот процесс идёт на Яве и Суматре[139][152]. Животный мир[править | править код] Основная статья: Фауна Индонезии Комодский варан — одно из крупнейших пресмыкающихся на земле, эндемик Индонезии, занесённый в Международную красную книгу Индонезия имеет самую богатую фауну среди всех стран мира[153]. Многообразием отличаются практически все основные классы животных, обитающих в Индонезии. На начало XXI века здесь было зарегистрировано 515 видов млекопитающих, 1531 вид птиц, 122 вида бабочек, более 600 видов пресмыкающихся и более 270 видов земноводных. При этом эндемиками являются, в частности, 39 % млекопитающих и 36 % птиц. В числе наиболее известных эндемиков — комодский варан, олень Куля, бабирусса, тонкский макак[150]. Многие животные находятся под угрозой, популяции некоторых видов сокращаются весьма быстрыми темпами. Так, только из млекопитающих 140 видов отнесены Международным союзом охраны природы (МСОП) к категории угрожаемых, 15 из них считаются находящимися на грани исчезновения. В числе последних такие животные, как орангутан, яванский носорог, суматранский тигр[150][154][155]. Население[править | править код] Основная статья: Население Индонезии Численность, расселение[править | править код] Джакарта — столица и крупнейший город Индонезии с населением более 9,6 миллиона человек По итогам общенациональной переписи, проведённой в мае — июне 2010 года, население Индонезии составило 237 556 363 человека[156], а по оценочным данным, выведенным из расчёта существующих темпов роста населения, к июлю 2011 года его численность увеличилась до 245 613 043 человек[124]. Индонезия, таким образом, является наиболее населённой страной Юго-Восточной Азии и занимает четвёртое место в мире по количеству жителей[124]. Средняя плотность населения составляет (из расчёта по данным переписи 2010 года) около 124 человека на км², при этом население распределено крайне неравномерно: 57,5 % индонезийцев проживает на Яве, которая составляет менее 7 % территории, в результате чего этот остров является одним из самых густонаселённых мест планеты (более 1000 человек на км²)[156]. Наименьшая плотность на Молуккских островах — 0,8 % населения (34 человека на км²). Среди административно-территориальных единиц наибольшая плотность населения зарегистрирована в Особом столичном округе — более 14 400 человек на км², наименьшая — в провинции Папуа — менее 8 человек на км²[156]. Для обеспечения более равномерного распределения населения по территории страны власти Индонезии с 1950-х осуществляют масштабную программу трансмиграций — переселения жителей густонаселённых районов (Явы, Мадуры, Бали) на малонаселённые острова (Калимантан, Новая Гвинея, Молукки). В рамках данной программы к началу 2000-х годов было переселено не менее 5,5 миллионов человек, из которых почти половина — в 1970-е — 1980-е годы[157]. Доля городского населения составляет 44 %[124]. По состоянию на 2010 год 11 городов имеют население численностью более 1 миллиона человек, крупнейший из них — столица страны Джакарта с населением 9 607 787 человек[158]. Темпы роста, возрастная и гендерная структура[править | править код] За весь период независимого развития Индонезии для неё был характерен достаточно высокий прирост населения, несколько снижающийся с 1980-х годов в результате реализации государственной программы планирования семьи[159]. По оценочным данным за 2011 год темп прироста населения составил 1,069 % (110 место в мире) при рождаемости на уровне 18,1 (104 место в мире) и смертности на уровне 6,1 (155 место в мире)[124]. По прогнозам профильных экспертов ООН, в ближайшие десятилетия темпы роста населения в Индонезии будут постепенно снижаться и, достигнув своего максимума в 2055 году (295 миллионов человек), население Индонезии начнёт уменьшаться[159]. Динамика роста населения Индонезии[156][159][160] Год 1961 1971 1980 1990 2000 2010 2011 (оценка) 2018 (оценка) 2025 (прогноз) 2055 (прогноз) Численность (млн чел.) 97,1 119,2 146,9 178,6 205,1 237,6 245,5 266,3 273 295 Возрастная структура населения типична для развивающихся стран: главной особенностью является высокая доля молодёжи — средний возраст жителя Индонезии составляет 28 лет. 27,3 % индонезийцев моложе 15 лет, 66,5 % — в возрасте 15—65 лет и 6,1 % — старше 65 лет[124]. Гендерный состав населения практически равномерен, показатель соотношения полов — 1,01 в пользу мужчин. Изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 1,05 при рождении, 1,04 для лиц младше 15 лет, 1,01 — от 15 до 64 лет и 0,79 — старше 65 лет. При этом весьма заметны его колебания по различным регионам страны: если в провинциях Папуа и Западное Папуа он составляет 1,12—1,13, то в провинции Западные Малые Зондские острова — 0,94[156]. Национальный состав[править | править код] Основная статья: Индонезийцы Яванцы, представители крупнейшего народа Индонезии, в национальной одежде В Индонезии проживает около 300 народов, большая часть которых относится к австронезийской группе. Австронезийскими, в частности, являются наиболее многочисленные народы страны — яванцы (по состоянию на начало XXI века составляют более 40 % населения), сунданцы (около 15 %), мадурцы (около 4 %), минангкабау (около 3 %), бугисы (около 2,5 %)[124]. Наряду с этим в восточных районах, в частности, на Новой Гвинее и прилегающих к ней островах, проживают народности, принадлежащие к меланезийской группе, большая часть из которых относится к папуасам[161]. Бо́льшая часть коренных народов Индонезии проживает в районах их исторического расселения, однако по мере возрастания миграционной динамики увеличивается доля проживающих в нетрадиционных районах. Наиболее заметен этот процесс в отношении яванцев: занимая, в силу своей многочисленности, лидирующие позиции в большинстве сфер жизни страны и наиболее активно участвуя в программе трансмиграций (подробнее см. подраздел «Численность, расселение»), они в значительном количестве проживают во всех регионах страны[157][162]. Среди некоренных народов Индонезии наиболее многочисленными являются китайцы, проживающие практически во всех регионах страны, преимущественно в крупных городах: их численность, по различным оценкам, колеблется от 2,5 до 7 миллионов человек. Точное определение количества индонезийских китайцев представляется проблематичным в силу особого положения, которое они длительное время занимали в жизни страны: начав активно расселяться в Индонезии с XVI века, они традиционно контролировали значительную часть экономики, что сказывалось на отношениях с коренным населением. Социокультурные противоречия с местными жителями в сочетании с жёсткой дискриминацией, которой подвергались китайцы в период президентства Сухарто (включая полный запрет на использование родного языка), привели к отказу многих из них от изначальной этнической самоидентификации, по крайней мере, на публичном уровне[163][164]. В различных регионах страны, в основном в крупных городах также проживают значительные общины выходцев из Индии и арабских стран, а также незначительное количество людей европейского и смешанного европейско-индонезийского происхождения[165]. Языки[править | править код] Основная статья: Языки Индонезии См. также: Индонезийский язык, Яванский язык, Сунданский язык и Мадурский язык Государственным языком Индонезии является индонезийский язык, относящийся к индонезийской ветви австронезийской языковой семьи[166]. Его статус регламентируется конституцией и действующим законодательством[65][83]. Письменность — на основе латинского алфавита[167][168][169]. Индонезийский обязателен для изучения во всех среднеобразовательных учреждениях страны. В той или иной мере им владеет практически всё взрослое население Индонезии, число активных носителей по состоянию на 2009 год составляет не менее 144 миллионов человек — около 60 % жителей страны[170]. Вместе с тем, в быту государственным языком пользуется небольшая часть населения (по различным оценкам, от 12 % до 20 %) — в семейном кругу большинство индонезийцев общается на родных местных языках. При этом значительная часть жителей двуязычна — одинаково свободно владеет родным и государственным языком, многие считают родными оба языка[168][169][171]. Индонезийский язык развился к началу XX века на основе наддиалектной формы малайского языка, исторически использовавшегося в качестве лингва франка на островах Малайского архипелага. Его популяризации существенно способствовало отсутствие альтернативного средства межнационального общения — язык метрополии, нидерландский, не получил за время колонизации широкого распространения среди местного населения. Изначально язык продолжал называться малайским, понятие «индонезийский язык» вошло в широкий обиход после конгресса молодёжных организаций 27—28 октября 1928 года (см. раздел «Этимология»)[168][169]. Как и большинство других контактных языков, индонезийский имеет упрощённую морфологию и фонетику. До обретения страной независимости в индонезийском языке использовалась преимущественно арабская письменность и, как вариант, — латинская, однако в 1945 году латиница была законодательно закреплена в качестве единственной письменности[168][169]. По состоянию на 2018 год, в Индонезии насчитывалось 707 живых языков[172]. 12 языков считаются вымершими, поскольку их носители последний раз были замечены в XX веке[172]. Наиболее распространёнными местными языками являются яванский, сунданский, мадурский — соответственно, более 80 миллионов, 30 миллионов и 13 миллионов носителей[173]. Наибольшим лингвистическим разнообразием отличается западная часть острова Ириан и близлежащие небольшие острова — местные жители разговаривают не менее чем на 270 папуасских языках[174]. Религиозный состав[править | править код] Основная статья: Религия в Индонезии Мечеть Истикляль в Джакарте, одна из крупнейших в мире Индонезия является светским государством, конституция страны гарантирует свободу вероисповедания[65]. При этом, согласно законодательству, принятому в 1965 году, особый статус, предусматривающий поддержку и защиту государства, предоставлен основным религиям страны — исламу, протестантизму, католицизму, индуизму, буддизму и конфуцианству — с оговоркой о допустимости существования других вероисповеданий[175]. В то же время, с 1967 по 2000 год в стране действовал официальный запрет на публичное отправление конфуцианских служений[176][177] — в этот период официальная индонезийская статистика оперировала данными о пяти религиях: исламе, протестантизме, католицизме, индуизме и буддизме, в то время, как конфуцианство, наряду с другими конфессиями фигурировало в переписях населения и других официальных статистических исследованиях в ряду «прочих верований»[178]. Абсолютное большинство населения — более 88 % — исповедуют ислам, распространившийся здесь в основном в XIII—XVI веках, что делает Индонезию крупнейшим мусульманским государством мира[124]. Практически все индонезийские мусульмане являются суннитами, незначительное количество шиитов (около 1 миллиона человек) проживает разрозненно, в основном на Яве[179]. Представители шиитского меньшинства, как правило, бесконфликтно сосуществуют с окружающими суннитами. Для укрепления взаимопонимания и формализации диалога между последователями двух ветвей ислама в мае 2011 года в Джакарте при поддержке индонезийского правительства был учреждён Суннитско-шиитский богословский совет[180]. Христианство распространилось в стране в колониальный период в результате деятельности европейских, главным образом голландских и португальских миссионеров. По состоянию на начало XXI века, его исповедует 8,7 % индонезийцев, 5,7 % из которых являются протестантами и 3 % — католиками. Правительственные данные о численности христиан и данные самих христианских церквей разнятся. Так, по данным энциклопедии «Религии мира» Дж. Г. Мелтона, христиане составляют 12,1 % населения страны[181]. Самые крупные конфессии образуют пятидесятники (9,45 млн)[182], реформаты (6,8 млн), католики (6,65 млн)[181] и лютеране (5,8 млн)[183]. Христиане проживают в большинстве районов страны, наиболее значительные общины — в Джакарте, на Сулавеси, Молукках, Северной Суматре, Западном Тиморе и Новой Гвинее[184][185]. Около 2 % населения — индуисты, большинство которых составляют балийцы, не принявшие в своё время, в отличие от соседних народностей, ислам[186]. Примерно по 1 % приходится на буддистов и конфуцианцев — к этим конфессиям принадлежат в основном этнические китайцы[187]. Некоторая часть коренного населения наименее затронутых современной цивилизацией территорий — прежде всего на Калимантане, Новой Гвинее, Сулавеси, Молукках — исповедует анимизм и иные формы язычества. Традиционные местные верования в различной степени сохраняются и в других районах страны[188]. Экономика и финансы[править | править код] Основная статья: Экономика Индонезии Общее состояние, основные показатели[править | править код] Индонезия относится к категории аграрно-индустриальных стран. По уровню национальной конкурентоспособности в 2017 году занимала 36 место в мире[189]. Относится к категории наиболее перспективных в экономическом плане развивающихся стран — так называемой группе одиннадцати[190]. Объём ВВП по ППС за 2017 год составил 3,243 триллиона долл. США — 7 место в мире[191] и первое — в Юго-Восточной Азии (около 12 400 долл. США на душу населения — 124 место в мире)[124]. Темпы экономического роста, зафиксированные в 2017 году, — около 5,2 % (37 место в мире)[124]. Доходная часть государственного бюджета за 2017 год — 130,6 млрд долл. США, расходная — 154,8 млрд долл. США, дефицит бюджета — 2,4 % от ВВП[124]. Денежная единица — индонезийская рупия, усреднённый курс за 2016 год — 13 240 рупий за 1 доллар США. Разменная единица — сен (индон. sen), одна сотая рупии (вышел из обращения в 1960-е годы, однако официально не упразднён). Эмиссию денег осуществляет центральный банк страны — Банк Индонезии[192]. Темпы инфляции по итогам 2017 года — 4 % (156 место в мире)[124]. Объём национальных золотовалютных резервов на декабрь 2015 года составил 103,4 млрд долл[124]. Индонезийские денежные купюры, имеющие хождение на 2009 год Для экономики, при её рыночном характере, характерна активная роль государства: оно владеет примерно 140 крупными предприятиями в различных секторах национального хозяйства, а также контролирует цены на ряд товаров, включая базовые продукты питания и горюче-смазочные материалы. В объёме ВВП доля промышленного производства на 2015 год составляет 42,8 %, сферы услуг — 43,6 %, сельского хозяйства — 13,6 %. При этом в промышленности занято 13,2 %, в сельском хозяйстве — 38,9 % и в сфере услуг — 47,9 % работающего населения. Общая численность трудоспособного населения — 122,4 миллионов человек (4 место в мире), уровень безработицы — 5,5 % (60 место в мире)[124]. Для населения характерно значительное социально-экономическое расслоение, доходы наиболее имущих 10 % почти в 11 раз превышают доходы беднейших 10 % индонезийцев. Более 13 % проживает ниже уровня бедности[124]. Серьёзной проблемой экономики является коррупция — в рейтингах, составляемых организацией «Transparency International», Индонезия длительное время занимает места в начале второй сотни[193][194]. Мировой финансово-экономический кризис 2008—2009 годов Индонезия пережила в целом вполне благополучно, её основные макроэкономические показатели снизились весьма незначительно и быстро вернулись к докризисному уровню, после чего восстановилась позитивная динамика[195][196][197]. В декабре 2011 года международное рейтинговое агентство Fitch повысило кредитный рейтинг Индонезии со «стабильного» до «инвестиционного» уровня, в январе 2012 года аналогичное повышение рейтинга страны произвело агентство Moody’s[198][199]. В Индонезии нет единой для всей страны минимальной заработной платы, её расчёт относится к компетенции властей провинций и приравниваемых к ним особых округов. По состоянию на начало 2021 год наиболее высокий соответствующий показатель был установлен в столице страны Джакарте — 4416186 рупий ($313,84), самый низкий в Джокьякарте — 1765000 рупий ($125,34) в месяц[200]. Промышленность[править | править код] На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 45,5 %, более двух третей этого объёма приходится на обрабатывающие отрасли. При этом число занятых в промышленности относительно невелико — менее 13 % трудоспособного населения. Темпы роста заметно ниже, чем по экономике в целом — около 4,9 % на 2014 год[124]. В обрабатывающей сфере на 2009 год было зарегистрировано более 25 тысяч предприятий, имеющих статус крупных либо средних и более 3,2 миллионов малых предприятий и надомных производителей. Наиболее значимыми отраслями являются пищевая промышленность (около 19 % всего несырьевого производства, почти 6000 крупных и средних предприятий), химическая промышленность (16 %, около 900 предприятий), текстильная промышленность (7 %, около 2000 предприятий), табачная промышленность (7 %, более 1600 предприятий), производство машин и оборудования (7 %, около 600 предприятий), автомобильная промышленность (6 %, более 270 предприятий), целлюлозно-бумажная промышленность (6 %, более 530 предприятий), производство готовой одежды (4 %, более 2000 предприятий)[201][202]. Большая часть малых предприятий и надомных производителей действуют в различных отраслях лёгкой и пищевой промышленности, включая традиционные ремёсла: производство батика, керамики, плетение циновок, изготовление резных изделий из дерева и кости, прочей востребованной сувенирной продукции[203]. В добывающей промышленности действуют в основном крупные национальные компании, значительная часть из которых принадлежит государству, а также западные сырьевые корпорации. Крупнейшей из национальных компаний является государственная монополия «Pertamina», контролирующая добычу и переработку нефти[124]. Традиционно в больших масштабах добывается углеводородное сырьё: добыча нефти на 2009 год составляла более 1,02 млн баррелей в день (37 место в мире), природного газа — 85,7 млрд кубометров за год (8 место в мире). Также весьма значительна добыча каменного угля: в 2014 году её объём составил 458 млн тонн (5 место в мире), а по экспорту этого сырья Индонезия заняла 2 место в мире. Также в промышленных масштабах добываются все минеральные ресурсы, перечисленные в разделе «Рельеф, внутренние воды, полезные ископаемые, почвы»[124][204][205]. Сельское хозяйство[править | править код] Пахота традиционным способом — в плуг запряжена пара буйволов. Центральная Ява Сельское хозяйство — исторически основная отрасль местной экономики, давая не более 14 % национального ВВП, обеспечивает занятость значительной части населения — около 32 %. При этом его доля и в структуре ВВП, и с точки зрения занятости постепенно снижается[124]. Основной сельскохозяйственной отраслью является земледелие. Обрабатываемые земли составляют около 13 % территории страны, по их площади Индонезия занимает 7-е место в мире. Около 1/3 обрабатываемых земель орошаемые. По производству многих сельскохозяйственных культур страна занимает лидирующие места в мире[206]. Основные пищевые культуры: рис (сбор в 2009 году — 64,4 млн т, 3-е место в мире), кассава (22 млн т, 1-е место в мире), кокосы (21,5 млн т, 1-е место в мире), кукуруза (16,9 млн т, 4-е место в мире), бананы (6,3 млн т, 6-е место в мире), батат (2 млн т, 4-е место в мире). В больших объёмах выращиваются масличная пальма (22,5 млн т пальмового масла, 1-е место в мире), саговая пальма (5,2 млн т саго, 1-е место в мире), сахарный тростник (26,5 млн т, 10-е место в мире), какао-бобы (800 тыс. т, 2-е место в мире), кофе (700 тыс. т бобов, 4-е место в мире), табак (181 тыс. т, 6-е место в мире), чай (160 тыс. т, 7-е место в мире), гвоздика (81 тыс. т, 1-е место в мире), перец (80 тыс. т, 2-е место в мире)[206]. Из технических культур наибольшее значение имеют каучуконосы (2,8 млн т натурального каучука, 2-е место в мире)[206]. Животноводство развито в меньшей степени. Общее поголовье крупного рогатого скота на 2010 год составляет 15,23 млн голов, в том числе 13,5 млн — мясные коровы, 0,53 млн — молочные коровы и 1,2 млн — буйволы, используемые главным образом как тягловый скот[207]. По данным на 2008 год, поголовье коз составляло 15,8 млн голов, овец — 10,3 млн голов, свиней (выращиваются преимущественно немусульманским населением) — 5,5 млн голов[208][209]. Основной домашней птицей является курица: в 2008 году имелось 68 млн кур-несушек, было произведено более 1,2 млрд бройлерных цыплят, более 1 млн т яиц[206][210]. Огромное значение исторически имеет рыболовство: по объёму улова рыбы и морепродуктов за 2009 год — более 5,1 млн т — Индонезия занимает третье место в мире[211], основные промысловые виды: тунец, макрель, сардина, морской окунь, групер, креветки[212]. При этом по объёмам производства с ним практически сравнялось интенсивно развивающееся рыбоводство: по вылову искусственно разведённой рыбы и морепродуктов за 2009 год — более 4,7 млн т — страна занимает второе место в мире. Основные разводимые виды: тилапия, карп, гурами, креветки, широко практикуется разведение жемчуга[213]. Важнейшей отраслью является лесное хозяйство: в 2009 году в Индонезии было заготовлено 98,7 млн м³ древесины (8-е место в мире), из которых 36,4 млн м³ — брёвна промышленного назначения[214]. Серьёзной проблемой в этой области являются незаконная вырубка леса и контрабандный вывоз ценных пород древесины[215]. Сфера услуг[править | править код] Сфера услуг традиционно занимала достаточно важное место в индонезийской экономике (включая колониальный период), однако начало её интенсивного целенаправленного развития относится к периоду экономической модернизации 1970-х — 1980-х годов. К 2010 году доля сферы услуг в ВВП составила 37,6 %, она обеспечивала занятость практически половины (48,9 %) трудоспособного населения. При этом эффективность и конкурентоспособность этого сектора в сравнении с индонезийской экономикой в целом остаётся невысокой, в частности, в силу технологической и инфраструктурной отсталости, нехватки квалифицированных кадров[216]. В 2010 году правительством принята программа ускоренного развития сферы услуг. Основными задачами, поставленными в её рамках, являются планомерное повышение её доли в экономике до 55 % ВВП к 2025 году, а также качественная модернизация её основных секторов: здравоохранения, транспорта и связи, банковского, торгового, туристического секторов, энергетики[216]. Банковский сектор[править | править код] Кредитно-финансовая система Индонезии, пережив тяжёлые потрясения в ходе кризиса 1997—98 годов, в целом стабилизировалась в первой половине 2000-х годов. В 2005 году Банком Индонезии (БИ) была развёрнута долгосрочная программа, направленная на минимизацию численности действующих в стране частных банковских учреждений, в частности, за счёт слияния наиболее мелких из них и поглощения мелких более крупными. По состоянию на март 2011 года в Индонезии насчитывается 122 коммерческих банка, в том числе 28, представляющих собой совместные банковские предприятия с зарубежными партнёрами, и 10, контрольный пакет в которых принадлежит зарубежным собственникам. Примечательно, что 10 крупнейших из них контролируют 63,4 % банковского сектора, общий объём средств которого составляет около 353 млрд долл. США, в то время, как все прочие — не более 1 % (остальные 35,6 % сектора приходится на долю 4 государственных банков, включая БИ). Ряд банков, находящихся в частных руках, осуществляет исламский банкинг, общий объём операций по которому составил в 2011 году порядка 3,3 % от общего объёма банковских операций[128]. На конец 2015 года ставка рефинансирования Банка Индонезии составляла 6,37 % (58 место в мире), базовая ставка кредитования для коммерческих банков — 12,8 % (59 место в мире)[124]. Торговый сектор[править | править код] Объём внутренней торговли по данным на 2010 год составляет более 50 млрд долл. США (около 5 % ВВП), количество торговых точек превышает 2,5 миллиона (второе место в мире после Индии). Интенсивность торговой сети в разных регионах Индонезии в целом пропорциональна плотности населения. Так, 57 % торговых точек находятся на Яве, 22 % — на Суматре, 21 % — на остальной территории страны[217][218]. При этом для торгового сектора в весьма значительной степени характерна инфраструктурная неоднородность: если в крупных городах имеется большое количество магазинов современного типа, то в небольших населённых пунктах торговля обеспечивается главным образом за счёт мелких лавок и рынков традиционного типа. Всего, согласно принятой в Индонезии классификации, к современным магазинам относится, на 2010 год, 18 152 торговых точки, 154 из них категоризируются как гипермаркеты, около 2000 — как специализированные магазины или супермаркеты, остальные — как «мини-маркеты». В 1990-е — 2000-е годы происходят существенный рост числа современных торговых предприятий и, одновременно, сокращение количества традиционных. Так, если в 2010 году общее количество торговых точек по стране сократилось по сравнению с 2009 годом на 1,3 %, то количество магазинов современного типа выросло за этот же период на 38 %. Однако в целом, по оценкам профильных индонезийских властей, инфраструктурное и технологическое обеспечение торгового сектора остаётся неудовлетворительным[217][218]. Туризм[править | править код] Основная статья: Туризм в Индонезии Индонезийские власти традиционно прилагают активные усилия для развития в стране индустрии туризма. Ставка при этом делается прежде всего на максимизацию притока зарубежных визитёров, более перспективных с экономической точки зрения. С 1980-х годов значительные средства вкладываются в модернизацию и расширение гостиничного фонда и прочей соответствующей инфраструктуры, а также в популяризацию национальных туристических объектов. Позитивную роль в этом плане играет наличие значительного количества как историко-культурных, так и природных достопримечательностей, в том числе, имеющих мировое значение. В частности, на 2012 год в стране имелось 8 объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО (по их количеству Индонезия занимает первое место среди государств Юго-Восточной Азии)[219][220][221]. Вместе с тем, социально-экономический кризис, политические потрясения, эскалация напряжённости на этноконфессиональной почве и всплеск терроризма, имевшие место в конце 1990-х — начале 2000-х годов, существенно снизили эффективность предпринимаемых мер. Стабильный рост количества посещающих страну иностранных туристов начался только в 2007 году, при этом динамика соответствующих поступлений в бюджет остаётся достаточно неустойчивой. По итогам 2011 года прогнозируется их заметный рост — с 7,7 до 8,3 млрд долл. (около 8 % ВВП)[222][223]. Среди визитёров большую часть традиционно составляют граждане стран — соседей Индонезии по Азиатско-Тихоокеанскому региону: Сингапура (в 2010 году — около 1,37 млн чел.), Малайзии (1,28 млн чел.), Австралии (0,77 млн чел.), Китая (0,47 млн чел.), Японии (0,42 млн чел.)[224]. Энергетика[править | править код] Электроэнергией обеспечено около 65 % населения страны[225]. Национальные потребности в электричестве удовлетворяются исключительно за счёт собственных мощностей — импорта электроэнергии, как и её экспорта, не осуществляется. В 2009 году объём производства электроэнергии составил более 142,2 млрд кВт·ч (24-е место в мире) при потреблении на уровне 127,2 млрд кВт·ч (26-е место в мире) — разницу между этими показателями составили исключительно потери при транспортировке и распределении — более 15 млрд кВт·ч[226]. Около 40,5 % потребления электроэнергии приходится на промышленность и строительство, 39,3 % — на бытовые нужды населения, остальное — на сельское хозяйство и другие сектора экономики[227]. Монополия на электроснабжение принадлежит Государственной электроэнергетической компании (англ.)русск.[226]. Бо́льшая часть электроэнергии — 87,2 % — вырабатывается на тепловых электростанциях, в том числе 44,9 % с использованием угля, 26,5 % — нефти и 15,8 % — природного газа. 7,9 % производства приходится на долю гидроэлектростанций, 4,9 % — на долю станций, использующих альтернативные источники энергии (в первую очередь геотермальных, также имеются станции на биотопливе, доля других несущественна)[226]. На конец 2011 года атомных электростанций в стране нет. Вопрос об их создании активно прорабатывался индонезийскими властями с 1997 года, в 2006 году принято принципиальное решение в пользу развития атомной энергетики[228]. Согласно правительственной программе, к 2025 году планируется построить четыре АЭС общей электрической мощностью не менее 4 ГВт[225]. Внешняя торговля и зарубежные инвестиции[править | править код] Объём внешней торговли в 2017 году составил 299 млрд долл. США при положительном сальдо в размере 38,6 млрд долл. Объём экспорта — 168,8 млрд долл., импорта — 130,2 млрд долл. (по обоим показателям — 30-е место в мире)[124]. Основными статьями экспорта являются газ, нефть, электрооборудование, текстиль, древесина, фанера, каучук. Импортируются, главным образом, машины и оборудование, нефть, продукция химической промышленности и нефтепереработки, отдельные виды продовольствия. При этом объём импортируемой нефти с середины 2000-х годов во всё большей степени превосходит объём экспортируемой — это стало причиной выхода Индонезии в 2008 году из ОПЕК, в которой она состояла с 1962 года[124]. Основными потребителями индонезийского экспорта являются, по состоянию на 2017 год, Китай — 13,6 %, США — 10,6 %, Япония — 10,5 %, Индия — 8,4 %, Сингапур — 7,6 %, Малайзия — 5,1 %, Республика Корея — 4,8 %. Бо́льшая часть импорта поступает из Китая — 23,2 %, Сингапура — 10,9 %, Японии — 10 %, Таиланда — 6 %, Малайзии — 5,6 %, Республики Кореи — 5,3 %, США — 5,2 %[124]. Объём прямых иностранных инвестиций в индонезийской экономике на 2010 год составляет около 85,6 млрд долл. (38 место в мире). Индонезийскими инвесторами за рубежом размещено более 33 млрд долл. (37 место в мире)[124]. Транспорт, инфраструктура, связь[править | править код] Пассажирский терминал сурабайского порта Танджунг Перак, одного из крупнейших в стране Водный транспорт[править | править код] С учётом архипелажного положения страны водный транспорт исторически играет в её социально-экономической жизни особую роль. По протяжённости официально зарегистрированных внутринациональных морских маршрутов — 21 579 км на 2011 год — страна занимает 5 место в мире[124]. На плаву находится 1244 судна океанского класса, 87 из которых зарегистрированы в других странах и 65 — принадлежат зарубежным собственникам. 17 судов являются пассажирскими, 47 — грузо-пассажирскими, остальные принадлежат к различным типам грузовых судов. Крупнейшие морские порты находятся в Джакарте, Сурабае, Банджармасине, Палембанге, Белаване[124]. Речной транспорт в той или иной мере используется практически повсеместно, однако серьёзное значение как средство грузовых и пассажирских перевозок имеет, прежде всего, на Калимантане: как в силу наличия там наиболее полноводных рек, так и в силу недостаточного развития на индонезийских территориях этого острова иных видов транспорта[143][144][145]. Автомобильный транспорт[править | править код] По протяжённости автомобильных дорог — 437 759 км на 2008 год — страна занимает 14 место в мире. При этом 258 744 км из них имеют асфальтовое или иное дорожное покрытие, а 179 015 являются грунтовыми. Частота и качество дорожной сети в различных регионах страны весьма неравномерны в силу существенных различий в населённости и экономическом развитии этих регионов: наивысшими соответствующие показатели являются на Яве, минимальными — на индонезийских территориях Калимантана и Новой Гвинеи. Движение по дорогам левостороннее[124]. На конец 2011 года в Индонезии было официально зарегистрировано более 85,6 млн автотранспортных средств, более 68,8 млн из которых — мотоциклы, мотороллеры и мопеды, более 9,5 млн — легковые автомобили, более 4,9 млн — грузовые автомобили, более 2,2 млн — автобусы[229]. Железнодорожный транспорт[править | править код] Железнодорожный транспорт начал развиваться в период нидерландской колонизации (первая железная дорога проложена в 1867 году). По состоянию на 2009 год протяжённость железнодорожных путей составляет 5042 км — 35-е место в мире. Электрифицированных железных дорог 565 км. В качестве национального стандарта принята так называемая капская колея, имеющая ширину 1067 мм. Для развития железнодорожной сети характерны те же региональные диспропорции, что и для автодорожной[124]. По состоянию на конец 2011 года метрополитена ни в одном из городов страны нет. С середины 1990-х годов прорабатываются планы по его созданию в Джакарте. В 2004 году выбор сделан в пользу создания в индонезийской столице комбинированной скоростной железнодорожной системы (англ. Jakarta Mass Rapid Transportation), сочетающей сегменты эстакадного монорельса с метрополитеном. Запуск её первой очереди (участок в 15,7 км с 7 надземными и 6 подземными станциями) запланирован к началу 2019 года[230]. Самолёт «Боинг-737» крупнейшей индонезийской авиакомпании «Гаруда Индонесиа» в аэропорту города Джокьякарта Воздушный транспорт[править | править код] Гражданское авиасообщение было налажено в колониальный период, в начале XX века: первый аэродром (Кемайоран в Джакарте) был открыт в 1910 году. По состоянию на 2010 год в стране имеется 684 аэропорта (10 место в мире), а также 64 вертодрома. При этом 171 аэропорт имеет асфальтированные либо бетонированные взлётно-посадочные полосы и 513 — грунтовые[124]. На 2011 год в Индонезии действуют 17 авиакомпаний, осуществляющих регулярные пассажирские перевозки, 32 компании, осуществляющих нерегулярные пассажирские перевозки, 3 компании, осуществляющих регулярные грузовые перевозки, и 1 компания, осуществляющая нерегулярные грузовые перевозки. Кроме того, в ряде регионов по мере необходимости к пассажирским и грузовым авиаперевозкам привлекается военно-транспортная авиация[231][232]. Прочие виды транспорта[править | править код] Значительное развитие получил трубопроводный транспорт, используемый прежде всего для перемещения углеводородного сырья. По территории Индонезии и прилегающему к ней морскому шельфу проложено — по состоянию на 2010 год — 7165 км газопроводов, 5984 км нефтепроводов, 885 км трубопроводов для транспортировки газового конденсата и 617 км продуктопроводов прочего назначения[124]. В различных регионах некоторое значение сохраняет гужевой транспорт — как в сельской, так и в городской местности используются конные и, реже, буйволиные повозки. Повсеместно широкое распространение в качестве личного транспорта получили велосипеды. Кроме того, во многих городах в качестве общественного транспорта задействованы велорикши (индон. becak)[233][234]. Связь[править | править код] По степени обеспечения населения средствами связи Индонезия находится в низшей группе среднеразвитых стран, однако в 2000-е годы для этого сектора была характерна высокая позитивная динамика, в частности в области телефонной связи. Так, на 100 человек здесь приходится 14,8 стационарных телефонных линий (рост за десятилетие почти в 5 раз) и 69,2 контрактов на пользование мобильным телефоном (рост в 38 раз). 90 % населения проживает в зоне действия мобильной телефонной связи. Телефонный код страны — + 62[235]. Весьма быстро расширяется и доступ населения к сети Интернет: если в 2000 году им располагало не более 1 % населения, то в 2007 году этот показатель составил 8,9 %, а в 2009 году — 16,1 %. Это позволило Индонезии занять 4 место в Азии по абсолютному количеству интернет-пользователей — после Китая, Индии и Японии. Доступ к широкополосному высокоскоростному Интернету, оставаясь весьма ограниченным, расширяется не менее высокими темпами — 0,72 % населения в 2009 году против 0,34 % в 2007 году. При этом в 2009 году на 100 человек населения приходилось только 2 персональных компьютера, на один миллион населения — 2,1 безопасных интернет-сервера[235][236]. Национальный интернет-домен — .id[235]. Спутниковая связь обеспечивается в рамках национальной спутниковой программы «Пала́па»[en], реализуемой с 1976 года. Всего с начала действия программы запущено 10 геостационарных спутников, последний из которых, «Палапа-D»[en] — в августе 2009 года[237]. Здравоохранение[править | править код] Основная статья: Здравоохранение в Индонезии Для улучшения качества питьевой воды в сельской местности индонезийскими санитарно-эпидемиологическими службами активно используется метод дезинфекции с помощью солнечного света Национальная система здравоохранения в полной мере испытала на себе последствия кризиса 1997—98 годов. К началу 2000-х годов правительством была развёрнута масштабная программа по восстановлению и дальнейшему повышению её эффективности, ключевым элементом которой является установка на децентрализацию[238]. Расширяется медицинская инфраструктура на низовом уровне. К концу 2000-х годов в каждом районе (кечаматане, см. раздел «Административно-территориальное деление») существовал по крайней мере один медицинский центр (так называемый центр общественного здравоохранения, индон. Pusat Kesehatan Masyarakat), возглавляемый дипломированным врачом, персонал которого мог оказывать медпомощь не менее чем по 8 направлениям[238][239]. На низшем административном уровне — в деревнях и поселениях (см. раздел «Административно-территориальное деление») — помимо возможных вспомогательных медпунктов в обязательном порядке имеются сельские акушерские пункты (индон. Pondok Bersalin Desa, не менее одного в каждом), а также так называемые объединённые пункты обслуживания (индон. Pos Pelayanan Terpadu), отвечающие за оказание простейших медицинских услуг и вакцинацию[238][239][240]. В целом один врач приходится на 5000 человека населения, одна больничная койка — на 1111 человек[124]. Государственные ассигнования на здравоохранение в 2013 году составили около 3,1 % от ВВП (180 место в мире). Ожидаемая средняя продолжительность жизни индонезийцев по расчётам 2015 года достигает 72,45 года[124]. Индонезия относится к странам с высоким уровнем инфекционной заболеваемости. Ситуация с распространением ВИЧ-инфекции относительно благополучна[124]. 34 % населения страны курят табак. При том, что в целом здравоохранение повсеместно обеспечивается средствами конвенциональной медицины, достаточно широко практикуются методы народной индонезийской, а также китайской медицины[241][242]. Всего, по оценочным данным на 2008 год, той или иной формой медицинской страховки обеспечено около 100 млн индонезийцев[243]. Образование[править | править код] Государственные расходы на образование составляют 2,8 % ВВП (на 2008 год, 139 место в мире). Уровень грамотности на 2009 год — 94,7 % взрослого (старше 15 лет) населения. Количество неграмотных быстро сокращается (с 2006 по 2009 год — почти на треть), бо́льшую их часть составляют женщины, проживающие в сельской местности. До 2015 года планировалось полностью ликвидировать неграмотность[244]. По абсолютному количеству обучающихся в школе детей — более 50 млн человек — Индонезия занимает 3 место в мире. Национальная система школьного обучения имеет три ступени: начальная школа (1—6 классы, дети от 7 до 12 лет), средняя школа первой ступени (7—9 классы, от 13 до 15 лет) и средняя школа второй ступени (10—12 классы, от 16 до 18 лет). Наряду со светскими школами (как государственными, так и частными), существуют частные религиозные школы, имеющие аналогичную трёхстадийную градацию. Кроме того, к средней школе второй ступени приравниваются техникумы[244]. Обязательными являются две первых ступени школьного образования, то есть 9 лет учёбы. Начальную школу посещает более 95,1 % детей соответствующего возраста, среднюю школу первой ступени — более 92,5 %, среднюю школу второй ступени — 71,6 %. На одного школьного учителя приходится 20,1 ученика (85 место в мире)[244][245]. В вузах обучается около 4,8 млн человек. Охват населения в возрасте от 19 до 23 лет высшим образованием на 2010 год составляет 18,4 %, к 2014 году правительством планируется довести последний показатель до 30 %[246]. По состоянию на 2011 год в стране имеется 83 государственных и около 3000 частных вузов[247][248]. Ведущими среди них являются[249]: Бандунгский политехнический институт (индон. Institut Teknologi Bandung) Университет Гаджа Мада (Джокьякарта) Университет Индонезия(Депок) Богорский институт сельского хозяйства (индон. Institut Pertanian Bogor) Университет «Гунадарма» (индон. Universitas Gunadarma, Депок) Университет «Дипонегоро» (индон. Universitas Diponegoro, Семаранг) Технологический институт «Десятое ноября» (индон. Institut Teknologi Sepuluh Nopember, Сурабая) Индонезийский педагогический университет (индон. Universitas Pendidikan Indonesia, Бандунг) Университет «Одиннадцатое марта» (индон. Universitas Sebelas Maret, Суракарта) Университет Северной Суматры (индон. Universitas Sumatera Utara, Медан) Наука[править | править код] Каспар Георг Рейнвардт, нидерландский натуралист немецкого происхождения, основатель и первый директор Богорского ботанического сада — первого научного учреждения Индонезии Основы местной научной школы были заложены ещё нидерландской колониальной администрацией. Первые научно-исследовательские учреждения были созданы ею в XIX веке: Богорский ботанический сад, которому позднее были приданы институт ботанических исследований (1884 год) и опытная сельскохозяйственная станция (1876 год), институт геодезии в Бандунге (1855 год), институт метеорологии и геофизики в Джакарте (1866 год), медицинский институт Эйкмана и институт военной гигиены в Джакарте (оба — 1888 год), отделение Института Пастера и геологическая лаборатория в Бандунге (оба — 1890 год). В XX веке были основаны, в частности, ветеринарный институт (1908 год) и институт лесоводства (1913 год) в Богоре, институт гидрологии и гидрометрии в Бандунге (1914 год), институт морских исследований в Джакарте (1919 год)[250][251]. Исследования в этих и других научных учреждениях XIX века — первых четырёх десятилетий XX века проводились в основном нидерландскими специалистами, их задачи определялись потребностями колониального хозяйства и социальными нуждами голландской общины. Тем не менее, после обретения страной независимости значительная часть академической и исследовательской базы, заложенной колонизаторами, была задействована при становлении собственно индонезийской национальной научной инфраструктуры. В частности, под влиянием соответствующих приоритетов голландской научной деятельности в колонии сформировался спектр передовых направлений современной индонезийской науки: сельскохозяйственные и биологические дисциплины, ветеринария[29][251][250][252]. Значительная часть созданных голландцами научных учреждений в период независимого развития была реструктурирована и укрупнена, параллельно создавались новые объекты научной инфраструктуры практически во всех крупных городах страны. Наряду со специализированными научными центрами с конца 1940-х годов формируются научные подразделения в различных университетах страны. В соответствии с установившейся административной практикой, большая часть НИИ и крупных лабораторных комплексов относится к структуре профильных министерств и ведомств[251][250]. Из университетов наиболее мощным научно-исследовательским потенциалом располагают Индонезийский университет (более 100 научных подразделений, приоритетные направления — генная инженерия, нанотехнологии, информационные технологии и информатика, общественные науки), Бандунгский политехнический институт (приоритетные направления — различные технические науки, информационные технологии), Богорский институт сельского хозяйства (приоритетные направления — различные отрасли биологии, сельскохозяйственные дисциплины, ветеринария, лесоводство)[253][254][255]. На правительственном уровне за развитие науки отвечает Государственное министерство[256] научных исследований и технологий[257]. Академии наук в стране на 2012 год нет, в качестве её прообраза действует Научное общество Индонезии (НОИ) (англ.)русск. (индон. Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, LIPI). В рамках НОИ координируется научно-исследовательская деятельность по десяткам различных естественнонаучных, технических и гуманитарных направлений, план по созданию на её базе Академии наук принят в 1991 году без определённых временных рамок[251]. Культура и искусство[править | править код] Основная статья: Культура Индонезии Общие сведения[править | править код] Индонезия — с учётом многонационального характера её населения — отличается высокой степенью этнокультурного многообразия. Важнейшими факторами развития местной материальной и духовной культуры было поочерёдное воздействие нескольких религий — буддизма, индуизма, ислама, а также разнообразных форм язычества — исповедовавшихся в различные периоды местными жителями, и существенное внешнее влияние, в частности, индийское, китайское, арабское и европейское. Соответствующее многообразное наследие в той или иной мере прослеживается практически во всех формах национального искусства[258]. Литература[править | править код] Абдул Муис (1883—1959) — один из первых авторов произведений на индонезийском языке Литература на собственных языках имеется у десятков народов Индонезии. Наиболее древней и развитой является яванская, первые произведения которой — переложения различных частей индийского эпоса «Махабхарата» — относятся к IX веку. Позднее под воздействием яванских литературных норм сформировались, в частности, сунданская и мадурская литературы. В то же время литературные традиции народов, проживавших на Суматре и Сулавеси, сложились главным образом под воздействием малайского и арабского влияния. В XIX веке по мере распространения в Индонезии малайского языка как средства межнационального общения появилась местная малаеязычная литература. Особняком в этом плане стоит творчество крупнейшего писателя этого времени — Эдуарда Доувеса Деккера, голландца, писавшего на нидерландском языке и считающегося национальным писателем как в Нидерландах, так и в Индонезии[258]. Становление литературы на индонезийском языке, как и самого индонезийского языка, относится к 1920-м годам. Для наиболее известных авторов того периода — Мараха Русли, Абдула Муиса, Мухаммада Ямина — характерно обращение к романтическим и лирическим мотивам в сочетании с достаточно критическим отношением к колониальной действительности. Ещё более резко националистические и антиколониальные настроения отражаются в творчестве писателей 1930-х годов и первых двух десятилетий независимого развития страны: Прамудьи Ананта Тура, Ахдиата Картамихарджи (англ.)русск., Утуя Татанга Сонтани, Армейн Пане. В 1950-е и первой половине 1960-х годов при поддержке официальных властей акцентировалось общественное значение литературы, её идеологическая заряженность, активно пропагандировались принципы социалистического реализма. Идеологические установки резко сменились после установления в 1965—67 годах правого военного режима: многие писатели левого толка были репрессированы либо были принуждены к эмиграции. Продолжавшие творчество литераторы в основном или выступали с конформистских позиций, или же выражали подчёркнуто аполитичные настроения. К последним относятся наиболее значимые авторы конца 1960-х — 1980-х годов — Мохтар Лубис, Сутарджи Калзум Бахри, Гунаван Мохамад, Путу Виджая — привнёсшие в индонезийскую литературу, в частности, элементы сюрреализма и экзистенциализма. В произведениях лишь немногих авторов — поэта и драматурга Рендры, публициста Х. Б. Яссина — присутствовала завуалированная критика режима[258][259]. В числе заметных литературных критиков Х. Б. Яссин и Умар Юнус. Падение режима Сухарто в 1998 году и последовавшие за ним демократические преобразования дали возможность для широкого идейного плюрализма в индонезийской литературе. Большое развитие получил публицистический жанр. Национальное и международное признание получил ряд молодых авторов, в частности, публицистка и драматург Аю Утами[en], новеллист Андреа Хирата (англ.)русск.. При этом активное творчество в 2000-е годы продолжали многие авторы старшего поколения[259]. Изобразительное искусство[править | править код] Исторически самым ранним видом изобразительного искусства, распространившимся в Индонезии, является скульптура. Наиболее древние из сохранившихся скульптурных изображений относятся к VII веку. Как в этот период, так и позднее в скульптуре господствовала религиозная — индуистская и буддистская — тематика[258]. Раден Салех (1807—1880) — основоположник современной индонезийской живописи Становление национальной школы живописи произошло в колониальный период под голландским влиянием. Её основателем считается яванец Раден Салех (1807—1880 годы), автор эпических полотен, получивший художественное образование в Нидерландах. Другим крупным художником XIX века был Абдуллах Сурьёсуброто, мастер пейзажного жанра[258][260]. Для начала XX века характерно укрепление реалистического направления в живописи. С этого периода всё более заметным становится обращение к националистическим, патриотическим сюжетам, которые после обретения страной независимости становятся доминирующими. Как и для литературы, для живописи 1950-х и первой половины 1960-х годов характерны достаточно высокая идеологизированность и апелляция к актуальным социальным темам, в то время, как для последовавшего этапа — заметная деидеологизация[260][261]. Наиболее значимым явлением культурной жизни Индонезии эпохи Сухарто, оказавшим существенное влияние на дальнейшее развитие национального искусства, стало Движение «Новое изобразительное искусство» (ДНИ, индон. Gerakan Seni Rupa Baru) — объединение художников, графиков и скульпторов — нонконформистов, сочетавших в своём творчестве критическое отображение общественно-политических реалий и некоторые националистические мотивы с нетрадиционными художественными формами и приёмами, иногда — с элементами эпатажа. Несмотря на распад ДНИ как организованного объединения, многие его видные представители, такие, как Джим Супангкат, Семсар Сиахаан, Харди и Харсоно (индон. Harsono), продолжали активную творческую деятельность до 2000-х годов и после[260][262][263][264][265][266][267]. Для изобразительного искусства 2000-х годов характерно наличие двух основных течений: т. н. «традиционного», придерживающегося принципов реализма, и «модернистского», к которому принято относить представителей абстракционизма, сюрреализма, гротеска и т. п. К числу наиболее известных модернистов относятся Ньоман Масриади[en] и Маде Вианта[260][261]. Архитектура[править | править код] Буддистский храм Боробудур — одна из главных историко-архитектурных достопримечательностей Индонезии К наиболее ранним формам архитектурного наследия относятся мегалитические сооружения эпохи неолита — менгиры, уступчатые курганы, дольмены, склепы (наиболее известные образцы имеются на Яве и Южной Суматре). С образованием государств наиболее значительными архитектурными сооружениями становятся индуистские и буддистские храмы чанди, облик которых достаточно заметно отличается от культовых сооружений этих религий в континентальной Азии. Крупнейшими и наиболее сложными с архитектурной точки зрения являются буддийский Боробудур и индуистский Прамбанан, построенные в IX веке на Центральной Яве[268]. Архитектурные формы жилищ различных народностей Индонезии, сложившиеся к Средним векам и в основном сохраняющиеся в сельской местности до настоящего времени, весьма многообразны. Наиболее характерные образцы по регионам — лёгкие каркасные свайные дома из дерева и бамбука с тростниковой или черепичной крышей (Ява, Мадура), большие общинные дома амбарного типа вытянутой формы (Калимантан), большие общинные дома с высокой седловидной крышей большого выноса (Суматра), лёгкие тростниковые хижины (восточная часть Малых Зондских островов, западная часть Новой Гвинеи)[268]. В период нидерландской колонизации были привнесены европейские архитектурные формы. К числу наиболее крупных объектов, позволявших сохранять и развивать национальные архитектурные стили, относятся дворцовые комплексы местных правителей — кратоны (яв. keraton, kraton). Для периода независимого развития страны характерно ещё более активное повсеместное освоение западных архитектурных форм[268]. Музыка[править | править код] Музыканты яванского гамелана Издревле, начиная с возникновения музыкальной культуры на бытовом уровне, наиболее разнообразные формы она приобретала у народов Явы, активно воспринимавших внешнее, прежде всего индийское культурное влияние, от которых в свою очередь распространялась на другие части архипелага. Основными звукорядами традиционной индонезийской музыки являются пятиступенный сле́ндро (яв. selendero) и семиступенный пело́г (яв. pelog). В целом характерны развитая гетерофония и полифония, превалирование инструментальной мелодической составляющей над вокальной. Наиболее ярко национальная музыкальная традиция выражена в жанре существующего с раннего средневековья гамелана — народного инструментального оркестра, главную роль в котором играют самобытные ударные музыкальные инструменты. С XVI века развивается песенно-музыкальный жанр керончонг (яв. keroncong), в котором вокальные произведения исполняются под аккомпанемент инструмента, сходного с гитарой. В этот же период распространение получил жанр дангдута, сочетающий в себе элементы малайской, арабской и хиндустанской музыки[269]. В период нидерландской колонизации при сохранении на широком народном уровне собственных музыкальных традиций на элитарном уровне индонезийцами было освоено европейское музыкальное искусство. Европейские музыкальные нормы в сочетании с некоторыми элементами традиционных характерны в целом для развития музыкальной культуры в период независимого развития — это свойственно как произведениям классической, так и популярной музыки. Национальная консерватория открыта в 1960 году, национальный симфонический оркестр создан в 1968 году[269]. Театр и кинематограф[править | править код] Куклы индонезийского театра теней ваянг-кулит, изображающие героев «Махабхараты» — Пандавов. Слева направо: Бхима, Арджуна, Юдхиштхира, Накула и Сахадева Ранние формы сценического искусства восходят к театрализованным действам народных праздников и культовых церемоний. Как минимум с IX века существует театральный жанр ваянг-топенг — исполнение танцев и пантомимы в масках характерных персонажей. К XI веку относятся первые упоминания о ваянг-голек и ваянг-кулит — соответственно, театре объёмных марионеток и театре плоских кожаных марионеток, их тени проецируются на тканевый экран, остающиеся с того времени наиболее популярными формами национального театрального искусства. Во всех видах ваянга драматургической основой традиционных представлений служат эпизоды местных переложений индийского эпоса «Махабхарата» со строго ограниченным набором персонажей. Представления, как правило, сопровождаются игрой гамелана[270]. Под нидерландским влиянием с конца XIX века постепенно распространились европейские жанры сценического искусства, а также смешанные формы, сочетающие европейские и традиционные приёмы, в частности, кетопрак и лудрук. В период государственной независимости происходит развитие всех — традиционных, европейских и смешанных жанров. Крупнейшие театры страны созданы в Джакарте, Джокьякарте, Сурабае[270]. Ритуальный яванский кинжал крис: клинок, эфес и ножны украшены традиционным орнаментом Первые кинофильмы были сняты в Индонезии в 1920-х годах нидерландскими режиссёрами. Становление собственно национального кинематографа относится к 1930-м (первый местный режиссёр — Анджар Асмара), целостной национальной кинематографической школы, как игровой, так и документальной) — к 1950-м. Для кинематографа 1950-х — первой половины 1960-х годов характерно обращение к антиимпериалистической тематике и острым социальным проблемам. В 1980-е — 1990-е годы в силу широкого проникновения на индонезийский кинорынок зарубежной продукции местная киноиндустрия вступила в период спада, который был преодолён только к началу XXI века. Для 2000-х годов характерно резкое повышение как количественных, так и качественных показателей индонезийского кинематографа: объём кинопродукции ежегодно удваивался, ряд фильмов номинировался на премии международных кинофестивалей[270][271]. Декоративно-прикладное искусство[править | править код] Декоративно-прикладное искусство в полной мере отражает этнокультурное многообразие страны — для различных регионов в этом плане характерны весьма специфические особенности. К наиболее распространённым традиционным художественным ремёслам, получившим международную известность, относятся производство расписного батика — как горячего, так и холодного (Ява, Мадура, Бали, некоторые районы Суматры), изготовление ритуальных кинжалов — крисов (Ява, Бали) и куджангов (Западная Ява), объёмных и плоских кукол для театра ваянг (см. раздел «Театр и кинематограф»), других видов художественной обработки кожи (Ява, Бали, Мадура, Суматра). Практически повсеместно распространены резьба по дереву, производство декоративных плетёных изделий, во многих регионах (в особенности на Суматре, Сулавеси и Молукках) — художественное ткачество. На Яве традиционным промыслом является бронзовое, на Калимантане — оловянное и серебряное литьё, а также чеканка. Производство декоративных гончарных и керамических изделий в наибольшей степени развито на Малых Зондских островах (в особенности на Ломбоке), там же (в особенности на Флоресе) сохраняются богатые традиции изготовления деревянных статуэток[268]. Государственные праздники[править | править код] 1 января — Новый год по христианскому летоисчислению (индон. Tahun Baru Masehi); дата определяется по китайскому календарю — Китайский Новый год (индон. Hari Imlek); дата определяется по исламскому календарю — День рождения пророка Мухаммеда (индон. Maulid Nabi Muhammad); дата определяется по балийскому календарю[en] — Новый год по летоисчислению, принятому в балийской вариации индуизма (индон. Tahun Baru Saka); дата определяется по григорианскому календарю — Великая пятница (индон. Wafat Isa Al-Masih); дата определяется по буддийскому календарю — День рождения Будды (индон. Waisak); дата определяется по григорианскому календарю — Вознесение Господне (индон. Kenaikan Isa Al-Masih); дата определяется по исламскому календарю — Мирадж (индон. Lailat Al Miraj); 17 августа — День независимости (индон. Hari Proklamasi Kemerdekaan); дата определяется по исламскому календарю — Ураза-байрам (индон. Idul Fitri); дата определяется по исламскому календарю — Курбан-байрам (индон. Idul Adha); дата определяется по исламскому календарю — Мусульманский Новый год (индон. Tahun Baru Hijriyah); 25 декабря — Рождество (индон. Natal)[272] Кухня[править | править код] Основная статья: Индонезийская кухня С учётом этнокультурного разнообразия страны её национальная кухня фактически представляет собой сочетание кухонь различных регионов, имеющих свои существенные особенности. При этом некоторые блюда, изначально специфичные для определённой местности, приобрели общенациональную популярность. Кулинарные традиции народов Индонезии сформировались при активном влиянии соответствующих традиций соседних азиатских народов: наиболее заметным в этом плане является влияние китайской кухни[273][274][275]. Блюда индонезийской кухни: суп сото, шашлычки сате, яйца, варёные в соевом соусе, овощи в кляре, холодный чай со льдом Основным углеводным продуктом питания практически повсеместно является рис, в ряде регионов существенное место в рационе занимают кукуруза, кассава, батат. Традиционно пищей большинства индонезийцев является варёный или жареный рис с теми или иными добавками — в этом качестве, как правило, фигурируют курятина, мясо, морепродукты, темпе, свежие или мочёные овощи, которые либо готовятся вместе с рисом, либо подаются как гарнир (в этом случае добавки называются лаук-паук — индон. lauk-pauk). Наиболее распространённым из подобных блюд является наси-горенг — подобие плова с наполнением практически из любых продуктов. Важнейшим церемониальным блюдом во многих регионах является тумпенг — сформованная из риса пирамидка, окружённая различными гарнирами[273][274]. Широко распространена лапша из пшеничной или рисовой муки, подаваемая как суп либо в жареном виде с различными наполнителями, например, ми-горенг (индон. mie goreng, буквально — «жареная лапша»). Заимствованный из европейской кухни хлеб не получил существенного распространения. Большей популярностью пользуются различные виды тестяных изделий с начинкой, многие из которых также заимствованы из кухонь других стран, например мартабак[273][274][275]. Мясо и белковые продукты в целом, в силу их традиционной дороговизны для большей части населения, присутствуют на столе, как правило, в небольшом объёме. Наибольшее распространение получили курятина, баранина, козлятина и, в прибрежных районах, рыба и морепродукты. Говядина употребляется достаточно редко, свинина активно употребляется в китайской общине и среди немусульманских народов Индонезии. Популярностью пользуются мясные, рыбные либо куриные фрикадельки — баксо, миниатюрные шашлычки — сате, изготовляемые чаще всего из курицы, козлятины или баранины, а также отак-отак — биточки из рыбного фарша, запечённые в банановых или пальмовых листьях. На Яве и в некоторых других регионах получили распространение супы — как правило, из курятины и субпродуктов. Повсеместно изготовляется и потребляется крупук — чипсы из крахмала, злаковой, креветочной, рыбной или иной муки. В достаточно больших количествах употребляются различные овощи — с учётом региональной сельскохозяйственной специфики. На Яве большой популярностью пользуется гадо-гадо — смесь из различных овощей, залитая арахисовым соусом. Распространённым лакомством являются тропические фрукты[276]. В еде повсеместно используются специи и пряности — прежде всего различные виды перца — а также соевый и арахисовый соусы. Большой популярностью пользуются как чай, который пьётся и горячим, и холодным, так и кофе. Алкоголь распространён незначительно — прежде всего с учётом принадлежности большинства индонезийцев к мусульманской конфессии. Тем не менее, в ряде регионов изготовляются традиционные местные спиртные напитки, особой популярностью среди которых пользуется туака[273][274]. СМИ[править | править код] Печатные СМИ[править | править код] Первые периодические издания на местных языках (малайском, яванском) появились в Индонезии в колониальный период в начале XX века, однако широкое развитие печатные средства массовой информации получили только после обретения страной независимости. При этом, если для 1950-х — первой половины 1960-х годов была характерна относительная свобода печати, то для периода президентства Сухарто — жёсткая политическая цензура и высокая степень контроля со стороны властей. Радикальные подвижки в плане обеспечения свободы печати произошли в ходе демократических реформ конца 1990-х — 2000-х годов. В этот период произошёл существенный рост количества периодических изданий, достаточно чётко обозначилась принадлежность тех или иных газет и журналов к различным политическим и общественным течениям[277]. По состоянию на конец 2000-х годов в Индонезии издаётся более 170 ежедневных газет — как центральных, так и местных — общим тиражом около 4,8 млн экземпляров, а также более 425 неежедневных газет и журналов общим тиражом около 7,8 млн экземпляров. Ведущие национальные газеты — «Коран Синдо» (индон.)русск., «Компас» (англ.)русск., «Медиа Индонесиа» (англ.)русск., «Република» (англ.)русск., «Джакарта Пост» (англ.)русск.[278]. Электронные СМИ[править | править код] См. также: Телевидение в Индонезии Первая радиовещательная организация была создана голландской колониальной администрацией в 1934 году. Становление собственно национальной системы радиовещания началось сразу после провозглашения государственной независимости. На 2009 год в стране действовало более 700 радиостанций. Государственными являются 6 общенациональных и около 50 региональных станций. На 1000 жителей приходилось порядка 140 радиоприёмников[124][278]. Индонезийское национальное телевидение существует с 1962 года, когда начал вещание первый государственный телеканал Индонезии — TVRI. Цветное телевещание начато в 1979 году[278][279]. На 2008 год в стране существовали 2 государственных и 10 частных общенациональных каналов. Кроме того, вещание вели более 100 региональных телестанций. На 1000 человек населения приходилось около 60 телевизоров. С конца XX века развивается спутниковое и кабельное телевидение, однако доступ к нему имеет незначительная доля жителей — соответственно, 1,7 % и менее 0,1 %[124][278]. Спорт[править | править код] Джакартский стадион Бунг Карно на 100 тысяч зрителей — крупнейший в стране Распространение среди индонезийцев европейских видов спорта началось в период нидерландской колонизации — преимущественно на элитарном уровне. Власти независимой Индонезии, как правило, придавали большое значение развитию и популяризации спорта, реализуя соответствующие государственные программы через структуры Министерства по делам молодёжи и спорта и Индонезийского национального комитета по спорту[en][280][281]. К XXI веку в стране в той или иной степени получили распространение практически все летние виды спорта — как мужские, так и женские дисциплины. На региональном уровне индонезийские спортсмены принадлежат к числу сильнейших: по итогам Игр Юго-Восточной Азии 2011 года, прошедших в Палембанге, они заняли первое место в командном зачёте со 182 золотыми, 151 серебряными и 143 бронзовыми медалями. Вместе с тем, в более широком международном масштабе их достижения намного более скромны: так, на летних Олимпийских играх 2012 года командой Индонезии были завоеваны лишь 1 серебряная и 1 бронзовая медали. Традиционно наиболее успешными являются индонезийские бадминтонисты, в особенности мужчины. Мужская национальная команда по бадминтону (англ.)русск. — тринадцатикратный обладатель Кубка Томаса, многократный олимпийский чемпион, женская — двукратный обладатель Кубка Убер[282]. К числу наиболее популярных среди населения дисциплин относятся футбол, бадминтон, единоборства, мотоспорт, шахматы. Из традиционных национальных видов в наибольшей степени распространены и пользуются зрительским вниманием борьба силат и сепак такро, разнообразные настольные игры, в том числе маджонг, манкала, а также состязания по запуску воздушных змеев и игре в волчок — гасинг, имеющей многочисленные региональные вариации[283][284][285]. Крупнейшие стадионы — джакартский «Бунг Карно» (многофункциональный, на 100 тысяч зрителей), самариндский «Паларан» (футбольный, на 60 тысяч зрителей), палембангский «Джакабаринг» (футбольный, на 55 тысяч зрителей), сурабайский «Бунг Томо» (футбольный, на 50 тысяч зрителей)[286]. Примечания[править | править код] ↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 58. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4. ↑ Census.gov. Population Pyramids of the World from 1950 to 2100: Indonesia 2018 (англ.). World Population Prospects: the 2015 Revision. Source: United Nations, Department of Economic and Social Affairs, Population Division (2018). Дата обращения: 26 марта 2018. ↑ 1 2 3 4 Report for Selected Countries and Subjects ↑ Human Development Indices and Indicators 2019 (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. ↑ https://web.archive.org/web/20170210083750/https://basementgeographer.com/right-hand-traffic-versus-left-hand-traffic/ ↑ Countrymeters.info. Население Индонезии (англ.). Countrymeters.info. ↑ 1 2 3 Anshory, Irfan Asal Usul Nama Indonesia (неопр.). Pikiran Rakyat (16 августа 2004). Дата обращения: 5 октября 2006. Архивировано 15 декабря 2006 года. ↑ Tomascik, T; Mah, J. A., Nontji, A., Moosa, M. K. The Ecology of the Indonesian Seas – Part One (англ.). — Hong Kong: Periplus Editions (англ.)русск., 1996. — ISBN 962-593-078-7. ↑ Earl, George S. W. On The Leading Characteristics of the Papuan, Australian and Malay-Polynesian Nations (англ.) // Journal of the Indian Archipelago and Eastern Asia (JIAEA) : journal. — 1850. — P. 119. ↑ Logan, James Richardson. The Ethnology of the Indian Archipelago: Embracing Enquiries into the Continental Relations of the Indo-Pacific Islanders (англ.) // Journal of the Indian Archipelago and Eastern Asia (JIAEA) : journal. — 1850. — P. 4:252—347.; Earl, George S. W. On The Leading Characteristics of the Papuan, Australian and Malay-Polynesian Nations (англ.) // Journal of the Indian Archipelago and Eastern Asia (JIAEA) : journal. — 1850. — P. 254, 277—8. ↑ Justus M van der Kroef. The Term Indonesia: Its Origin and Usage (англ.) // Journal of the American Oriental Society (англ.)русск. : journal. — 1951. — Vol. 71, no. 3. — P. 166—171. — doi:10.2307/595186. ↑ Более известен под псевдонимом Ки Хаджар Деванторо (индон. Ki Hajar Dewantoro) ↑ Teks Sumpah Pemuda - Baca Naskahnya dengan Lantang! (индон.). Tribun News (28 октября 2017). — Электронная версия газеты «Трибун ньюз». Дата обращения: 19 декабря 2016. ↑ Indonesia's "Java Man" (англ.). Smithsonian National Museum of Natural Histoty. Дата обращения: 5 февраля 2013. Архивировано 10 февраля 2013 года. ↑ Guy Gugliotta. The Great Human Migration (англ.). Smithsonian Media (July 2008). Дата обращения: 25 июня 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Westaway K. E. et al. An early modern human presence in Sumatra 73,000-63,000 years ago ↑ Второе нашествие монголоидов (неопр.) (недоступная ссылка). Индонезия: Туристический альманах. Дата обращения: 25 июня 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Индонезийцы / Ю. В. Маретин // Советская историческая энциклопедия : в 16 т. / под ред. Е. М. Жукова. — М. : Советская энциклопедия, 1964. — Т. 5 : Двинск — Индонезия. — Стб. 916—917. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 БСЭ, 1972. ↑ Kutai Kingdom (индон.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 17 июня 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Бандиленко и др., 1992—1993, ч. 1, с. 38—40. ↑ Ricklefs, 2001, pp. 19—25. ↑ Бандиленко и др., 1992—1993, ч. 1, с. 69. ↑ Бандиленко и др., 1992—1993, ч. 1, с. 117—136. ↑ Ricklefs, 2001, pp. 3—19. ↑ Ricklefs, 2001, p. 27. ↑ 1 2 History of Indonesia 1670 – 1800 (англ.). Дата обращения: 8 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Бандиленко и др., 1992—1993, ч. 1, с. 223—225. ↑ 1 2 Cerita perjalanan (индон.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 20 июня 2010. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ RAFFLES, Thomas Stamford. The History of Java (англ.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 16 июня 2011. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 Всемирная история. — М.: Мысль, 1965. — Т. 10. — С. 175. ↑ Ricklefs, 2001, pp. 149—158. ↑ Ricklefs, 2001, pp. 150—154. ↑ 1 2 Soedarisman Poerwokoeoemo. Daerah Istimewa Yogyakarta. — Yogyakarta: Gadjah Mada University Press, 1984. — С. 56—63. ↑ Бандиленко и др., 1992—1993, ч. 2, с. 88—90. ↑ Всемирная история. — М.: «Мысль», 1979. — Т. 12. — С. 359. ↑ 1 2 Sejarah (индон.) (недоступная ссылка). DPR RI. — Официальный сайт Совета народных представителей Республики Индонезии. Дата обращения: 8 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Ricklefs, 2001, pp. 316—326. ↑ H. Roeslan Abdulgani (индон.) (недоступная ссылка). Deplu RI (17 января 2010). Дата обращения: 1 марта 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Другов А. Ю., Резников А. Б. Утверждение и кризис «направляемой демократии». — В кн: Национально-освободительное движение в Индонезии. М.: «Наука», 1970, с. 237—292 ↑ 1 2 3 Н. П. Малетин. АСЕАН в системе международных отношений. — М., 1983. — С. 4—12. ↑ 1 2 Anwar D. F. Indonesia in ASEAN. Foreign Policy and Regionalism. — Singapore, 1992. — С. 26—29, 169. ↑ Бандиленко и др., 1992—1993, ч. 2, с. 158—159. ↑ John Roosa and Joseph Nevins. 40 Years Later: The Mass Killings in Indonesia (англ.) // CounterPunch : magazine. — 2005. — 5 November. ↑ John D. Legge. General Suharto's New Order (неопр.) // Royal Institute of International Affairs. — 1968. — Т. 44, № 1. — С. 40—47. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Alexei Shilin. The Military in Indonesian Politics (англ.). Moscow Defense Brief (May 2002). Дата обращения: 28 июня 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Sejarah (индон.) (недоступная ссылка). — Официальный сайт партии «Голкар». Дата обращения: 25 июня 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ DPR Hasil Pemilu 1971, 1977, 1982, 1987, 1992, 1997 (индон.) (недоступная ссылка). Museum DPR RI. — Сайт музея истории Совета народных представителей. Дата обращения: 28 июня 2011. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Vickers, Adrian. A History of Modern Indonesia (неопр.). — Cambridge University Press, 2005. — ISBN 0-521-54262-6. ↑ Ricklefs, 2001, pp. 401—407. ↑ President Suharto Resigns (англ.). BBC (21 May 1998). Дата обращения: 25 июня 2011. Архивировано 10 февраля 2013 года. ↑ 1 2 3 Presiden Berkepribadian Kuat (англ.) (недоступная ссылка). Tokoh Indonesia. Дата обращения: 28 июня 2011. Архивировано 29 июля 2011 года. ↑ Lloyd and Smith, 2001, с. 29—44. ↑ Tony Karon. Indonesia Poised for New Round of Turmoil (англ.). Time (30 April 2001). — Электронная версия журнала «Тайм». Дата обращения: 28 июня 2011. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ But What Will Megawati Do? (англ.). The Economist (26 July 2001). — Электронная версия журнала «Экономист». Дата обращения: 27 июня 2011. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Mega Takes Charge (англ.). The Economist (27 July 2001). — Электронная версия журнала «Экономист». Дата обращения: 27 июня 2011. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 Indonesia: National Security (англ.). Дата обращения: 5 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Presiden Indonesia Pertama Pilihan Rakyat (англ.) (недоступная ссылка). Tokoh Indonesia. Дата обращения: 28 июня 2011. Архивировано 21 июня 2011 года. ↑ Aceh Rebels Sign Peace Agreement (англ.). BBC (15 August 2005). Дата обращения: 25 июня 2011. Архивировано 10 февраля 2013 года. ↑ 1 2 3 Presiden RI "Terpopuler" (англ.) (недоступная ссылка). Tokoh Indonesia. Дата обращения: 28 июня 2011. Архивировано 6 августа 2011 года. ↑ Madison Park, Kathy Quiano. Indonesian presidential candidate declares victory, opponent says not so fast (англ.). CNN (10 July 2014). Дата обращения: 10 июля 2014. ↑ Dewi Nurita. Jokowi Menang di 21 Provinsi, Ini Daftar Lengkap Rekapitulasi KPU (индон.). Tempo (21 мая 2019). — Журнал «Темпо» (электронная версия). Дата обращения: 16 августа 2019. ↑ Marchio Irfan Gorbiano. BREAKING: Jokowi announces East Kalimantan as site of new capital (англ.). The Jakarta Post (26 August 2019). — Электронная версия газеты «Джакарта пост». Дата обращения: 29 августа 2019. ↑ Ibu Kota Baru, Pertaruhan Jokowi dan PR Presiden Selanjutnya (индон.). CNN (27 августа 2019). Дата обращения: 29 августа 2019. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 Dalam Satu Naskah (индон.) (PDF). Sekretariat Jenderal Majelis Permusyawaratan Rakyat. — Конституция Республики Индонезии (электронное издание). Дата обращения: 21 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 Susi Dwi Harijanti and Tim Lindsey. Indonesia: General elections test the amended Constitution and the new Constitutional Court (англ.) // International Journal of Constitutional Law : journal. — 2006. — Vol. 4, no. 1. — P. 138—150. — doi:10.1093/icon/moi055. ↑ Press Freedom Rankings by Region 2007 (англ.). Freedom House (2007). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 27 марта 2013 года. ↑ 1 2 3 Sonata, 1999, pp. 6—21. ↑ _ (2002), The fourth Amendment of 1945 Indonesia Constitution, Chapter III — The Executive Power, Art. 7. ↑ Inilah Susunan Kabinet Indonesia Bersatu II (индон.). Kompas (21 октября 2009). — Газета «Компас» (электронная версия). Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Fraksi (индон.) (недоступная ссылка). MPR RI. — Официальный сайт Народного консультативного конгресса Республики Индонезии. Дата обращения: 12 июля 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Pimpinan MPR (индон.) (недоступная ссылка). MPR RI. — Официальный сайт Народного консультативного конгресса Республики Индонезии. Дата обращения: 5 июня 2014. Архивировано 2 июля 2014 года. ↑ Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 27 Tahun 2009 Tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (индон.) (PDF). LL Sekretariat Negara. — Закон Республики Индонезии № 27 2009 года О Народном консультативном конгрессе, Совете народных представителей, Совете региональных представителей и региональных советах народных представителей. Дата обращения: 17 января 2011. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Количество фракций СНП не обязательно идентично количеству присутствующих в нём партий, поскольку действующее законодательство позволяет формирование объединённых фракций в составе представителей нескольких партий ↑ Keanggotaan (индон.) (недоступная ссылка). DPR RI. — Официальный сайт Совета народных представителей Республики Индонезии. Дата обращения: 12 июля 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Fraksi (индон.) (недоступная ссылка). DPR RI. — Официальный сайт Совета народных представителей Республики Индонезии. Дата обращения: 12 июля 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Denny Indrayana (2008) Indonesian Constitutional Reform 1999—2002: An Evaluation of Constitution-Making in Transition, Kompas Book Publishing, Jakarta ISBN 978-979-709-394-5, p369 ↑ People's Consultative Assembly (MPR-RI) (англ.)русск.. Third Amendment to the 1945 Constitution of The Republic of Indonesia (англ.). ↑ Country Profile: Indonesia (англ.) (PDF). U.S Library of Congress (December 2004). Дата обращения: 9 декабря 2006. Архивировано 26 февраля 2005 года. ↑ Pimpinan Mahkamah Agung (индон.). — Официальный сайт Верховного суда Республики Индонезии. Дата обращения: 7 июля 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Daftar Hakim Agung (индон.). — Официальный сайт Верховного суда Республики Индонезии. Дата обращения: 7 июля 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Sejarah Pembentukan Mahkamah Konstitusi (индон.). — Официальный сайт Конституционного суда Республики Индонезии. Дата обращения: 8 июля 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ 1 2 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 2011 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2008 Tentang Partai Politik (индон.) (недоступная ссылка). Sekretariat Negara. — Закон Республики Индонезии № 2 2011 года о внесении изменений в Закон Республики Индонезии № 2 2008 года о политических партиях. Дата обращения: 11 июля 2010. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Partai-Partai (индон.) (недоступная ссылка). KPU RI. — Официальный сайт Центральной избирательной комиссии Республики Индонезии. Дата обращения: 11 июля 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Pemilu 2009 Dalam Angka (индон.) (недоступная ссылка). KPU RI. — Официальный сайт Центральной избирательной комиссии Республики Индонезии. Дата обращения: 11 июля 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Индонезия (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 13 января 2012. Архивировано 12 сентября 2012 года. ↑ Индонезия. Республика Индонезия (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 13 января 2012. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 3 4 Legal Systems in ASEAN: Indonesia (англ.) (недоступная ссылка). ASEAN Law Associasion. Дата обращения: 13 января 2012. Архивировано 23 января 2012 года. ↑ Tentang Komnas HAM (англ.) (недоступная ссылка). Kementerian Hukum dan HAM. — Официальный сайт Национальной комиссии по правам человека Республики Индонезии. Дата обращения: 13 января 2012. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Sejarah (англ.). Kementerian Hukum dan HAM. — Официальный сайт Министерства закона и прав человека Республики Индонезии. Дата обращения: 13 января 2012. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 39 Tahun 1999 Tentang Hak Asasi Manusia (индон.) (недоступная ссылка). Asian Human Rights Commission. — Закон Республики Индонезии № 39 1999 года Об основных правах человека. Дата обращения: 13 января 2012. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ World Report 2011: Indonesia. Events of 2011 (англ.). Human Rights Watch. — Доклад о ситуации в области прав человека в Индонезии в 2010 году на официальном сайте «Хьюман Райтс Уотч». Дата обращения: 13 января 2012. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Indonesia - Amnesty International Report 2010 (англ.) (недоступная ссылка). Amnesty International. — Доклад о ситуации в области прав человека в Индонезии в 2010 году на официальном сайте «Международной амнистии». Дата обращения: 13 января 2012. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 2010 Human Rights Report: Indonesia (англ.). US Department of State. — Доклад о ситуации в области прав человека в Индонезии в 2010 году на официальном сайте Госдепартамент США. Дата обращения: 13 января 2012. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 3 4 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 2009 tentang Bendera, Bahasa dan Lambang Negara serta Lagu Kebangsaan (индон.) (недоступная ссылка). Sekretariat Negara. — Закон Республики Индонезии № 24 2009 года о государственном флаге, государственном языке, государственном гербе и государственном гимне. Дата обращения: 11 июля 2010. Архивировано 31 декабря 2010 года. ↑ Indonesia (индон.) (недоступная ссылка). — Сайт «Флаги мира». Дата обращения: 11 июля 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Lambang Garuda Pancasila Dirancang Seorang Sultan (индон.) (недоступная ссылка). Tempo (27 января 2010). — Журнал «Темпо» (электронная версия). Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Lagu Indonesia Raya asli dan yang dilecehkan oleh Malaysia (индон.) (4 сентября 2009). Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 Indonesia's Foreign Policy / The Principles of the Foreign Policy (англ.) (недоступная ссылка). — Принципы внешней политики Индонезии на сайте посольства Республики Индонезии в США. Дата обращения: 4 августа 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 Н. П. Малетин. Внешняя политика Индонезии. — М., 1980. — С. 5—43. ↑ 1 2 3 4 5 Республика Индонезия (неопр.). Посольство Российской Федерации в Республике Индонезии. — Справка по Индонезии на сайте посольства Российской Федерации в Республике Индонезии. Дата обращения: 4 августа 2011. ↑ АСЕАН в системе международных политических отношений. — М., 1993. — С. 85—93. ↑ 1 2 3 Background Note: Indonesia (англ.). U.S. Department of State. — Официальный сайт Народного консультативного конгресса Республики Индонезии. Дата обращения: 12 июля 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Indonesia – Foreign Policy (англ.). U.S. Library of Congress. U.S. Library of Congress. Дата обращения: 5 мая 2007. ↑ Индонезия. Внешняя политика (неопр.). Кругосвет. — Статья «Индонезия» в энциклопедии «Кругосвет». Дата обращения: 28 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Lina A. Alexandra. Indonesia’s mediating role in ASEAN (англ.). The Jakarta Post (24 February 2011). — Электронная версия газеты «Джакарта пост». Дата обращения: 28 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Indonesia's Заявление для прессы по окончании переговоров с Президентом Индонезии Мегавати Сукарнопутри (неопр.) (недоступная ссылка). Официальный сайт Президента России (21 апреля 2003). Дата обращения: 4 августа 2011. Архивировано 12 августа 2011 года. ↑ В Кремле прошли переговоры Владимира Путина и Президента Индонезии Сусило Банбанга Юдойоно (неопр.) (недоступная ссылка). Официальный сайт Президента России (1 декабря 2006). Дата обращения: 4 августа 2011. Архивировано 12 августа 2011 года. ↑ Официальный визит в Индонезию (неопр.) (недоступная ссылка). Официальный сайт Президента России (1 декабря 2006). Дата обращения: 4 августа 2011. Архивировано 12 августа 2011 года. ↑ 1 2 Indonesia Military Strength (индон.) (недоступная ссылка). Kebijakan Strategis Penyelenggaraan Pertahanan Negara. — Белая книга министерства обороны Индонезии. Дата обращения: 8 августа 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Yudhoyono: Indonesia Face Terrorism Threat (англ.) (недоступная ссылка) (27 August 2011). Дата обращения: 5 декабря 2011. Архивировано 8 мая 2011 года. ↑ 1 2 3 Nurdin Hasan. Indonesian Terror Threat Now More Local, Expert Says (англ.) (недоступная ссылка). JakartaGlobe (29 November 2011). Дата обращения: 5 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Kronologis Kerusuhan Ambon (Sept 1999) (индон.). Yayasan Sala Waku Maluku (сентябрь 1999). Дата обращения: 13 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Dampak Kerusuhan Maluku Terhadap Kondisi Sosial Ekonomi Stakeholder Pendukung Kegiatan Pariwisata Pantai Namalatu Kota Ambon (индон.). Hamline University. Дата обращения: 13 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 izc. Kerusuhan Ambon Meluas ke Pulau Buru (индон.) (недоступная ссылка). Sinar Harapan (6 мая 2004). — Электронная версия газеты «Синар Харапан». Дата обращения: 4 февраля 2010. Архивировано 19 августа 2011 года. ↑ 1 2 Amy Zalman. Jemaah Islamiyah (JI) (англ.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 5 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 Indonesia seeks access US held Hambali (англ.). The Age (8 September 2006). Дата обращения: 5 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Bali bombs 'were suicide attacks' (англ.). BBC (2 October 2005). — BBC News. Дата обращения: 5 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Indonesia considers measures after attack (англ.). Taipei Times (14 August 2003). — Электронная версия газеты «Тайбэй таймс». Дата обращения: 5 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Paul Dillon. Blast rocks Jakarta near Australian Embassy (англ.). USA Today (9 August 2004). — Электронная версия газеты «Ю Эс Эй тудэй». Дата обращения: 5 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Global Study on Homicide (англ.) (PDF). United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC). Дата обращения: 5 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ S. Harrendorf, M. Heiskanen, S. Malby. Iternational Statistics on Crime and Justice (англ.) (PDF). European Institute for Crime Prevention And Control. Дата обращения: 5 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Indonesia — Crime and Safety (англ.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 5 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 Indonesia (англ.). The World Factbook. Central Intelligence Agency. ↑ РАПСИ: «Заключённые в странах G20». 31.10.2013 ↑ Peter Gelling. Indonesia Widens Use of Death Penalty (англ.). The New York Times. — Электронная версия газеты «Нью-Йорк таймс» (издание для Азиатско-Тихоокеанского региона). Дата обращения: 2 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Peter Gelling. Death Penalty Statistics, Country by Country (англ.). The Guardian. Дата обращения: 5 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 Background Note: Indonesia (англ.). Department of State (3 June 2011). — Справка по Индонезии на сайте Госдепартамента США. Дата обращения: 19 августа 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Chew, Amy Indonesia military regains ground (неопр.). CNN Asia (7 июля 2002). Дата обращения: 24 апреля 2007. ↑ 1 2 3 4 5 Вооружённые силы Индонезии (неопр.) (недоступная ссылка). Центр зарубежной военной информации и коммуникации Восточного военного округа Российской Федерации. Дата обращения: 5 августа 2011. Архивировано 8 сентября 2011 года. ↑ 1 2 3 4 Indonesia Military Strength (англ.). Global Firepower. Дата обращения: 5 августа 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Karen Parker, J.D. [http://www.humanlaw.org/KPmaluku.html Republik Maluku: The Case for Self-determination] (англ.) (недоступная ссылка). Association of Humanitarian Lawyers (March 1996). — Доклад Ассоциации специалистов в области гуманитарного права Комиссии ООН по правам человека, март 1996 года. Дата обращения: 21 февраля 2010. Архивировано 19 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 32 Tahun 2004 Tentang Pemerinahan Daerah (индон.). wikisource.org. — Закон Республики Индонезии № 32 2004 года о местном самоуправлении. Дата обращения: 21 февраля 2010. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Формирование административных структур провинции Северный Калимантан, учреждённой в ноябре 2012 года, планируется завершить к ноябрю 2013 года ↑ Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 11 Tahun 2006 Tentang Pemerinahan Aceh (индон.). — Закон Республики Индонезии № 11 2006 года об управлении Ачеха. Дата обращения: 15 июля 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Arum Sutrisni Putri. Daftar Kabupaten dan Kota di Indonesia (индон.). Kompas (8 января 2020). — Список округов и городов Индонезии по состоянию на начало 2020 года, опубликованный на сайте газеты «Компас». Дата обращения: 12 апреля 2000. ↑ Central Intelligence Agency Rank Order Area (англ.). The World Factbook. US CIA, Washington, DC (17 October 2006). Дата обращения: 3 ноября 2006. ↑ Witton, Patrick. Indonesia (неопр.). — Melbourne: Lonely Planet, 2003. — С. 139, 181, 251, 435. — ISBN 1-74059-154-2. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 БСЭ, 1972, с. 240. ↑ 1 2 Volcanoes of Indonesia (неопр.) (недоступная ссылка). Global Volcanism Program. Smithsonian Institution. Дата обращения: 25 марта 2007. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ The Human Toll (англ.) (недоступная ссылка). UN Office of the Special Envoy for Tsunami Recovery (3 May 2006). Дата обращения: 19 августа 2011. Архивировано 10 февраля 2013 года. ↑ How Krakatoa made the biggest bang (англ.). The Independent (3 May 2006). — Электронная версия журнала «Suara Merdeka». Дата обращения: 19 августа 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 Noni Arnee. Pesona di Bawah Garis Katulistiwa (индон.) (недоступная ссылка). Suara Merdeka (21 августа 2009). — Электронная версия журнала «Suara Merdeka». Дата обращения: 22 марта 2010. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 Visit Rukun Damai Dayak Longhouse (англ.). Gigantara. Дата обращения: 2 августа 2010. ↑ 1 2 Sungai Barito: Induk Sungai di Kalimantan Selatan dan Tengah (индон.) (26 мая 2008). — Электронная версия журнала «Suara Merdeka». Дата обращения: 19 августа 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Toba (Danau Toba) (англ.). LakeNet. Дата обращения: 19 августа 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Майорец М., Симонов К. Сжиженный газ — будущее мировой энергетики. — М.: Альпина Паблишер, 2013. — С. 186. — 360 с. — ISBN 978-5-9614-4403-2. ↑ 1 2 Climate (англ.). Дата обращения: 22 августа 2011. ↑ Lester, Brown, R. State of the World 1997: A Worldwatch Institute Report on Progress Toward a Sustainable Society (14th edition) (англ.). — New York: W. W. Norton & Company, 1997. — P. 7. — ISBN 0-393-04008-9. ↑ 1 2 3 4 Indonesia's Natural Wealth: The Right of a Nation and Her People (неопр.). Islam Online (22 мая 2003). Дата обращения: 6 октября 2006. Архивировано 17 октября 2006 года. ↑ T. R. New. Neuroptera of Wallacea: A Transitional Fauna Between Major Geographical Regions (англ.) (PDF). Department of Zoology, La Trobe University, Australia. Дата обращения: 22 августа 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ The 1997-98 Air Pollution Episode in Southeast Asia Generated by Vegetation Fires in Indonesia (англ.). Дата обращения: 22 августа 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Дикая природа Индонезии. Волшебные леса. — Оригинал: Wild_Indonezia. Magical Forest. Документальный фильм. — Би-Би-Си. — 2000. — 3 минута. ↑ Paul Massicot. Animal Info – Indonesia (англ.). Animal Info. Дата обращения: 17 августа 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Kawasan Lindung Nasional (англ.) (недоступная ссылка). Sekretariat Negara Republik Indonesia. — Список охраняемых территорий в приложении к постановлению Правительства Республики Индонезии № 26 от 10 марта 2008 года. Дата обращения: 10 марта 2011. Архивировано 19 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 5 Hasil Sensus Penduduk 2010: Data Agregat per Provinsi (индон.) (PDF) (недоступная ссылка). BPS Republik Indonesia. — Основные итоги общенациональной переписи населения 2010 года. Дата обращения: 24 августа 2011. Архивировано 23 января 2012 года. ↑ 1 2 M.Adriana Sri Adhiati and Armin Bobsien (ed.). Indonesia's Transmigration Programme - an Update (англ.) (недоступная ссылка) (2001). Дата обращения: 25 августа 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Tabel Hasil Sensus Penduduk 2010 (индон.) (недоступная ссылка). BPS Republik Indonesia. — Итоги общенациональной переписи населения 2010 года с разбивкой на провинции, округа и городские муниципалитеты. Дата обращения: 24 августа 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 3 World Population to 2300 (англ.) (PDF) (недоступная ссылка). United Nations, Department of Economic and Social Affairs. Дата обращения: 25 августа 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Proyeksi Penduduk 2000-2025 (индон.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 25 августа 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Taylor (2003), pages 5-7, Dawson, B.; Gillow, J. The Traditional Architecture of Indonesia (англ.). — London: Thames and Hudson Ltd, 1994. — P. 7. — ISBN 0-500-34132-X.; Witton, Patrick. Indonesia (неопр.). — Melbourne: Lonely Planet, 2003. — С. 139, 181, 251, 435. — ISBN 1-74059-154-2. ↑ Kingsbury, Damien. Autonomy and Disintegration in Indonesia (неопр.). — Routledge, 2003. — С. 131. — ISBN 0-415-29737-0. ↑ Chinese diaspora: Indonesia (англ.). BBC (3 March 2005). Дата обращения: 25 августа 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ M. F. Swasono. Indigenous Cultures in the Development of Indonesia (неопр.) (недоступная ссылка). Integration of endogenous cultural dimension into development. Indira Gandhi National Centre for the Arts, New Delhi (1997). Дата обращения: 17 сентября 2006. Архивировано 10 октября 2004 года.; The Overseas Chinese (неопр.) (недоступная ссылка). Prospect Magazine (9 апреля 1998). Дата обращения: 10 апреля 2011. Архивировано 21 августа 2011 года.M. Ocorandi. An Analysis of the Implication of Suharto's resignation for Chinese Indonesians (неопр.). Worldwide HuaRen Peace Mission (28 мая 1998). Дата обращения: 26 сентября 2006. Архивировано 21 августа 2011 года.; F.H. Winarta. Komisi Hukum Nasional Republik Indonesia (National Law Commission, Republic of Indonesia), Jakarta (август 2004). ↑ БСЭ, 1972, с. 246. ↑ С начала 2000-х годов активно употребляется альтернативная лингвистическая классификация, согласно которой индонезийский относится к так называемой западнозондской зоне австронезийских языков, в то время как индонезийской ветви в рамках последних не выделяется ↑ Индонезийский язык / В. Д. Аракин // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. ↑ 1 2 3 4 Dr. George Quinn. Bahasa Indonesia: The Indonesian Language (англ.). Дата обращения: 12 июля 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 Р. Н. Коригодский, О. Н. Кондрашкин, Б. И. Зиновьев, В. Н. Лощагин. Большой индонезийско-русский словарь. — М., 1990. — Т. 1. — С. 5—6. ↑ Индонезийский язык в Ethnologue. Languages of the World. ↑ Central Intelligence Agency. Indonesia (неопр.). The World Factbook (2009). Дата обращения: 27 января 2010. ↑ 1 2 Languages of Indonesia (англ.). Etnologue. Дата обращения: 16 июля 2018. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Languages of Indonesia (Java and Bali) (англ.). Etnologue. Дата обращения: 12 июля 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Ethnologue report for Indonesia (Papua) (неопр.). Ethnologue.com. Дата обращения: 28 апреля 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Penetapan Presiden Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 1965 Tentang Pencegahan Penyalahgunaan Dan/Atau Penodaan Agama (индон.) (PDF) (недоступная ссылка). DPR RI. — Постановление Президента Республики Индонезии № 1 от 1967 года О предотвращении злоупотребления и/или очернения в отношении религии. Дата обращения: 13 сентября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Instruksi Presiden Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 1967 Tentang Agama Kepercayaan Dan Adat Istiadat Cina (индон.). Wikisource. — Инструкция Президента Республики Индонезии № 14 от 1967 года О религии, верованиях и традициях китайцев. Дата обращения: 16 января 2012. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 2000 (индон.). Wikisource. — Постановление Президента Республики Индонезии № 6 от 2000 года об отмене Инструкции Президента Республики Индонезии № 14 от 1967 года О религии, верованиях и традициях китайцев. Дата обращения: 16 января 2012. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Leo Suryadinata, Evi Nurvidya Arifin, Aris Ananta. Indonesia's Population. — Singapore: Institute if Southeast Asian Studies, 2003. — С. 175. — ISBN 981-230-212-3. ↑ Shia Around the World (индон.). Дата обращения: 29 августа 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ RI Sunni-Shia Council established | The Jakarta Post ↑ 1 2 J. Gordon Melton, Martin Baumann. Religions of the World: A Comprehensive Encyclopedia of Beliefs and Practices. — Oxf., England: ABC CLIO, 2002. — С. 1445. — 3200 с. — ISBN 1-57607-223-1. ↑ Allan Anderson, Edmond Tang. Asian and Pentecostal: The Charismatic Face of Christianity in Asia. — OCMS, 2005. — С. 307—312. — 596 с. — ISBN 1870345436. ↑ 2011 World Lutheran Membership Details (англ.). Lutheran World Federation (2001). Дата обращения: 27 сентября 2013. Архивировано 8 января 2014 года. ↑ Ricklefs (1991), pp.28, 62; Vickers (2005), p. 22; Goh, Robbie B.H. Christianity in Southeast Asia (неопр.). — Institute of Southeast Asian Studies, 2005. — С. 80. — ISBN 981-230-297-2. ↑ Magnis-Suseno, F. 1981, Javanese Ethics and World-View: The Javanese Idea of the Good Life, PT Gramedia Pustaka Utama, Jakarta, 1997, pp.15-18, ISBN 979-605-406-X; Bureau of Democracy, Human Rights and Labor, Embassy of the United States (18 December 2003). Indonesia Annual International Religious Freedom Report 2003. Пресс-релиз. Проверено 25 April 2007. ↑ Oey, Eric. Bali // 3rd. — Singapore: Periplus Editions, 1997. — ISBN 962-593-028-0. ↑ Indonesia– Buddhism (неопр.). U.S. Library of Congress. Дата обращения: 15 октября 2006. ↑ Indonesian Religions (индон.). Дата обращения: 29 августа 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Table 1: Global Competitiveness Index 2017–2018 rankings and 2016–2017 comparisons (индон.) (PDF). World Economic Forum (2018). Дата обращения: 26 марта 2018. ↑ The Long-Term Outlook for the BRICs and N-11 Post Crisis (индон.) (недоступная ссылка). Goldman Sachs. Дата обращения: 26 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ CIA — The World Factbook — Country Comparison:: National product // CIA; в рейтинге ЦРУ у Индонезии 8-е место, минус Евросоюз, который не является страной ↑ Status dan Kedudukan Bank (индон.). Bank Indonesia. — Официальный сайт Банка Индонезии. Дата обращения: 1 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 2003/cpi/surveys_indices/policy_research Policy research, Transparency International, Архивная копия от 18 апреля 2012 на Wayback Machine ↑ 2010 Corruption Perceptions Index (неопр.) (недоступная ссылка). Transparency International (15 декабря 2010). Дата обращения: 10 апреля 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Monetary Policy Report Quarter IV / 2010 - Central Bank of Republic of Indonesia (неопр.). Bi.go.id (3 декабря 2010). Дата обращения: 10 апреля 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Indonesia’s economy continues to surprise (неопр.). East Asia Forum (25 сентября 2010). Дата обращения: 10 апреля 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ IMF Survey: Indonesia’s Choice of Policy Mix Critical to Ongoing Growth (неопр.). Imf.org (28 июля 2009). Дата обращения: 10 апреля 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Fitch повысило долговой рейтинг Индонезии до инвестиционного ↑ Moody’s повысило суверенные рейтинги Индонезии ↑ Ayman Falak Medina. Indonesia’s 2021 Minimum Wage: No Increases for Most Provinces (индон.). ASEAN Briefing (8 декабря 2020). Дата обращения: 18 января 2021. ↑ Jumlah Perusahaan Menurut SubSektor (индон.) (недоступная ссылка). BPS RI. Дата обращения: 31 сентября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Nilai Tambah Menurut Subsektor (индон.) (недоступная ссылка). BPS RI. Дата обращения: 31 сентября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ А. В. Попов. Мелкий бизнес Индонезии. — М.: Наука, 1991. — С. 6—11. ↑ Coal Mining Indonesia: Power Program, Price, Production & Renegotiations (англ.). Indonesia Investments. Дата обращения: 19 декабря 2016. ↑ Мировой экспорт: Уголь каменный в 2014 г. (неопр.) (недоступная ссылка). TrendEkonomy. Дата обращения: 19 декабря 2016. Архивировано 26 апреля 2017 года. ↑ 1 2 3 4 Top production — Indonesia — 2009 (англ.). — Статистические данные по сельскохозяйственному производству в Индонезии на официальном сайте ФАО. Дата обращения: 20 сентября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ P. Abrianto. Indonesia Raises 15 Million Cattle (англ.) (недоступная ссылка). Tempo (30 June 2011). — Электронная версия журнала «Темпо». Дата обращения: 31 сентября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Kurban dan Peluang Bisnis Kambing (индон.). Дата обращения: 20 сентября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Wow - 7,5 Juta Populasi Ternak Babi Indonesia (индон.). Дата обращения: 20 сентября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Development Of Poultry Farms In Indonesia (англ.). Indonesian Commercial Newsletter (2009). Дата обращения: 20 сентября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Capture: Quantity (англ.). FAO. — Статистические данные по рыбоводству в странах мира на официальном сайте ФАО. Дата обращения: 20 сентября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ The Republic of Indonesia (англ.). FAO. — Обзор по рыболовству в Индонезии на официальном сайте ФАО. Дата обращения: 20 сентября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ National Aquaculture Sector Overview — Indonesia (англ.) (недоступная ссылка). FAO. — Обзор по рыбоводству в Индонезии на официальном сайте ФАО. Дата обращения: 20 сентября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Removals and production — Indonesia (англ.). FAO. — Обзор по производству древесины в Индонезии на официальном сайте ФАО. Дата обращения: 20 сентября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Indonesia (англ.). Global Timber. Дата обращения: 20 сентября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 Liberalisasi Sektor Jasa Tingkatkan Ekonomi (индон.). News Magazine (15 июля 2011). Дата обращения: 8 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 Jumlah Gerai Toko di Indonesia Terbesar Kedua di Dunia (индон.) (недоступная ссылка) (16 марта 2011). Дата обращения: 10 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 Kepala Bappenas: Infrastruktur Menghambat Perdagangan (индон.) (30 ноября 2011). Дата обращения: 10 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Indonesia Tourist Arrivals Rose in 2009 but Spending Declined (англ.) (недоступная ссылка). The Jakarta Globe (6 October 2010). Дата обращения: 10 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Infrastruktur Jadi Pengendala Pariwisata Indonesia (индон.) (недоступная ссылка). Pikiran Rakyat (4 июля 2011). — Электронная версия газеты «Пикиран ракъят». Дата обращения: 10 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ World Heritage List (англ.). UNESCO. — Список объектов Всемирного наследия на официальном сайте ЮНЕСКО. Дата обращения: 10 января 2012. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ RI to launch ‘Wonderful Indonesia’ to lure tourists (англ.). The Jakarta Post (31 December 2010). — Электронная версия газеты «Джакарта пост». Дата обращения: 10 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Visitor Arrivals to Indonesia 2001-2009 (англ.) (недоступная ссылка). Ministry of Culture and Tourism, Republic of Indonesia. — Официальный сайт Министерства культуры и туризма Ркспублики Индонезии. Дата обращения: 10 декабря 2011. Архивировано 21 июля 2011 года. ↑ Jumlah Kedatangan Wisatawan Mancanegara ke Indonesia Menurut Negara Tempat Tinggal 2002-2010 (индон.) (недоступная ссылка). BPS RI. Дата обращения: 10 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 Indonesia planning to have four nuke power plants by 2025 (англ.). Antara (23 October 2011). — Сайт индонезийского государственного новостного агентства «Антара». Дата обращения: 31 октября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 3 Electricity production (kWh) in Indonesia (англ.). World Bank (2019). Дата обращения: 31 марта 2019. ↑ Energy (англ.). Дата обращения: 4 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Hendro Tjahjono. Indonesia's perspective for the introduction of a nuclear power plant (англ.) (недоступная ссылка). Technology Assessment Workshop, Vienna. IAEA (17 November 2008). Дата обращения: 26 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Perkembangan Jumlah Kendaraan Bermotor Menurut Jenis tahun 1987-2011 (индон.) (недоступная ссылка). BPS RI. — Данные по количеству автотранспортных средств на официальном сайте Центрального статистического агентства Республики Индонезии. Дата обращения: 2 июля 2013. Архивировано 6 июля 2013 года. ↑ Overview - About MRT Jakarta (индон.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 17 января 2012. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Niaga Berjadwal (индон.) (недоступная ссылка). World Bank. — Перечень национальных авиакомпаний на официальном сайте Главного управления гражданской авиации Министерства транспорта и связи Республики Индонезии. Дата обращения: 28 октября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Transportasi (индон.) (недоступная ссылка). Pemerintah Kabupaten Buru (13 февраля 2010). — Официальный сайт администрации округа Буру. Дата обращения: 28 октября 2011. Архивировано 19 августа 2011 года. ↑ Bogor (англ.). Дата обращения: 1 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Becak Tambah Banyak di Bogor (индон.). Kompas (23 октября 2009). — Электронная версия газеты «Компас». Дата обращения: 1 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 3 Indonesia (англ.) (PDF) (недоступная ссылка). World Bank. — Данные по обеспечению населения Индонезии средствами связи на официальном сайте Всемирного банка. Дата обращения: 30 октября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Internet World Stats (англ.). Miniwatts Marketing Group (2011). — Статистика доступа к сети Интернет в странах Азии. Дата обращения: 30 октября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Sejarah Satelit Milik Indonesia (индон.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 12 января 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 3 Indonesia. Development of the Health System (англ.) (недоступная ссылка). WHO. — Справка о национальной системе здравоохранения в Индонезии на официальном сайте Всемирной организации здравоохранения. Дата обращения: 2 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 Health care system in Indonesia (англ.) (недоступная ссылка). University of Agder. Дата обращения: 2 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Pondok Bersalin Desa (индон.). Дата обращения: 2 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Traditional Medicines in Indonesia (англ.) (PDF). Дата обращения: 1 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Traditional Chinese Medicine in Indonesia (англ.). Дата обращения: 1 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Hasbullah Thabrany, Ascobat Gani, Pujianto, Laura Mayanda, Mahlil, Bagus Satria Budi. Social Health Insurance in Indonesia: Current Status and the Plan for National Health Insurance (англ.) (PDF) (недоступная ссылка). WHO SEARO. Дата обращения: 2 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 3 Ministry of Education of Indonesia. Country Paper: Status and Major Challenges of Literacy in Indonesia (англ.) (PDF). UNESCO (July 2010). Дата обращения: 4 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Education (англ.). Дата обращения: 4 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 4.8 Million University Students in Indonesia (индон.) (недоступная ссылка — история ) (26 марта 2011). Дата обращения: 4 ноября 2011. ↑ Perguruan Tinggi Negeri (индон.) (недоступная ссылка) (2011). — Список государственных вузов на сайте Главного управления высшего образования Министерства образования Республики Индонезии. Дата обращения: 4 ноября 2011. Архивировано 5 сентября 2012 года. ↑ Informasi Terlengkap Perguruan Tinggi Swasta Indonesia (англ.) (недоступная ссылка). PTI online (2011). Дата обращения: 4 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Universities of Indonesia (англ.) (недоступная ссылка) (2010). Дата обращения: 4 ноября 2011. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 БСЭ, 1972, с. 252. ↑ 1 2 3 4 History (индон.). LIPI (24 декабря 2010). — Официальный сайт Научного общества Индонезии. Дата обращения: 7 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Asal dan arti nama Pakuan (индон.). Дата обращения: 29 мая 2010. Архивировано 20 августа 2011 года. ↑ Penelitian — Pengantar (индон.) (недоступная ссылка). Universitas Indonesia. — Официальный сайт Индонезийского университета. Дата обращения: 8 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Informasi Umum dan Sejarah (индон.) (недоступная ссылка). Institut Teknologi Bandung. — Официальный сайт Бандунгского технологического института. Дата обращения: 8 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Penelitian (индон.) (недоступная ссылка). Institut Pertanian Bogor. — Официальный сайт Богорского сельскохозяйственного института. Дата обращения: 8 декабря 2011. Архивировано 21 июля 2011 года. ↑ «Государственное министерство» (индон. Kementerian Negara) — в индонезийской правительственной структуре ведомство, формально несколько более низкого уровня, чем просто «министерство» ↑ Visi Misi IPTEK 2025 (индон.) (недоступная ссылка). KRT RI. — Официальный сайт Государственного министерства науки и технологий Республики Индонезии. Дата обращения: 7 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 3 4 5 БСЭ, 1972. ↑ 1 2 Taylor, Jean Gelman. Indonesia: Peoples and Histories (неопр.). — New Haven and London: Yale University Press, 2003. — ISBN 0-300-10518-5., pages 299—301 ↑ 1 2 3 4 100 Tahun Seni Lukis Modern Indonesia (индон.) (9 октября 2008). Дата обращения: 8 февраля 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 Patrick D. Flores. International Congress of Aesthetics 2007 «Aesthetics Bridging Cultures». Post-Colonial Perils: Art and National Impossibilities (англ.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 8 февраля 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Gerakan seni rupa baru Indonesia : kumpulan karangan (англ.). National Library of Australia. Дата обращения: 10 февраля 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Sarah Murray. The Art of Life, Indonesian Style (англ.). Urban View (1999). Дата обращения: 8 февраля 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ The Japan Foundation Asia Center Art Seminar Series. International Symposium Avant-garde in Asia: Presentation Summary (англ.) (недоступная ссылка). Japan Foundation. Дата обращения: 10 февраля 2011. Архивировано 11 января 2012 года. ↑ Jim Supangkat (англ.) (недоступная ссылка). Zentrum für Kunst und Medientechnologie Karlsruhe. Дата обращения: 8 февраля 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Harsono. Deciphering the map of Indonesian visual art communities (англ.) (недоступная ссылка). Karbon Journal (3 May 2003). Дата обращения: 8 февраля 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Prodita Sabarini. FX Harsono: Testimonies through art (англ.). Jakarta Post (27 April 2010). — Электронная версия газеты «Джакарта пост». Дата обращения: 8 февраля 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 3 4 БСЭ, 1972, с. 253. ↑ 1 2 БСЭ, 1972, с. 255. ↑ 1 2 3 БСЭ, 1972, с. 255. ↑ Kristianto, JB Sepuluh Tahun Terakhir Perfilman Indonesia (неопр.). Kompas (2 июля 2005). Дата обращения: 2 August 2010 Web Archive. Архивировано 13 января 2008 года. ↑ Indonesia Public Holidays 2011 Calendar (англ.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 29 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 3 4 Индонезийская кухня (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 25 ноября 2011. Архивировано 15 августа 2012 года. ↑ 1 2 3 4 Indonesian food (англ.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 25 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 Witton, Patrick. World Food: Indonesia (неопр.). — Melbourne: Lonely Planet, 2002. — ISBN 1-74059-009-0. ↑ Brissendon, Rosemary. South East Asian Food (неопр.). — Melbourne: Hardie Grant Books, 2003. — ISBN 1-74066-013-7. ↑ Suratkabar Pertama di Indonesia (индон.). Дата обращения: 24 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ 1 2 3 4 Indonesia (англ.). Advameg, Inc.. Дата обращения: 24 ноября 2011. ↑ Lloyd and Smith, 2001, с. 261—267. ↑ Perkembangan Olahraga pada Zaman Kemerdekaan (индон.). Дата обращения: 24 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Sejarah (индон.) (недоступная ссылка). Komite Olahraga Nasional Indonesia. — Официальный сайт Индонезийского национального комитета по спорту. Дата обращения: 24 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ RI shuttlers see smooth start at Thomas Cup (англ.). The Jakarta Post (13 August 2008). — Электронная версия газеты «Джакарта пост». Дата обращения: 24 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Most Popular Sports in Indonesia (англ.). Дата обращения: 24 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Indonesia. Sports and recreation (англ.). Encyclopædia Britannica Online. — Электронная версия Британской энциклопедии. Дата обращения: 24 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Gasing Indonesia (индон.). Дата обращения: 11 января 2012. Архивировано 2 февраля 2012 года. ↑ Stadiums in Indonesia (англ.). — Список стадионов Индонезии. Дата обращения: 24 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года. Литература[править | править код] На русском языке Индонезия // Большая советская энциклопедия. — М., 1972. — Т. 10. — С. 539—556. Всемирная история. — М., 1956. — Т. 2. — С. 588—590. Всемирная история. — М., 1957. — Т. 3. — С. 564—566. Всемирная история. — М., 1958. — Т. 4. — С. 650—658. Всемирная история. — М., 1958. — Т. 5. — С. 326—345. Всемирная история. — М., 1960. — Т. 7. — С. 374—380. Всемирная история. — М., 1961. — Т. 8. — С. 444—448. Всемирная история. — М., 1962. — Т. 9. — С. 131—135, 261—263, 459—460. Всемирная история. — М., 1965. — Т. 10. — С. 167—171, 515—519. Забродская М. П., Шарец Д. С. Природа Индонезии. — М., 1961. — 76 с. Бандиленко Г. Г., Гневушева Е. И., Деопик Д. В., Цыганов В. А. История Индонезии (в трёх частях). — М., 1992—1993. Демин Л. М., Другов А. Ю, Чуфрин Г. И. Индонезия. Закономерности, тенденции, перспективы развития. — М., 1987. Другов А. Ю. Индонезия: Курс страноведения.— М.: Восточный Университет, 2005. Пахомова, Людмила Фёдоровна. Модели процветания. (Сингапур, Малайзия, Таиланд, Индонезия). — М., 2007.. Погадаев, Виктор Александрович. Индонезия: Краткий справочник. — М.: Ключ-С, 2013. — 248 с. — ISBN 978-5-93136-203-8. На иностранных языках Ricklefs, Merle Calvin. A History of Modern Indonesia since c. 1200. — 3 edition. — Stanford University Press, 2001. — 497 p. — ISBN 0-8047-44793. Lloyd, Grayson J; Smith Shannon L. Indonesia Today: Challenges of History. — Singapore: Institute of Southeast Asian Studies, 2001. — 359 p. — ISBN 0-7425-1761-6. Sonata, Thamrin. Undang-Undang Politik. Buah Reformasi Setengah Hati. — Jakarta: Yayasan Pariba, 1999. — ISBN 979-95572-1-6. Ссылки[править | править код] В родственных проектах Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Портал «Индонезия» Портал органов государственной власти и основных информационных ресурсов Республики Индонезии (индон.) (недоступная ссылка). Архивировано 2 февраля 2012 года. Официальный сайт президента Республики Индонезии (индон.) (недоступная ссылка). Архивировано 2 февраля 2012 года. Справка по Индонезии на официальном сайте Госдепартамента США (англ.). Архивировано 2 февраля 2012 года. Справка по Индонезии на официальном сайте ЦРУ США (англ.). Справка по Индонезии на сайте посольства России в Индонезии (неопр.) (недоступная ссылка). Архивировано 11 ноября 2011 года. Статья об Индонезии в Большой Советской Энциклопедии (неопр.). Архивировано 2 февраля 2012 года. Справка по Индонезии в энциклопедии «Кругосвет» (неопр.). Архивировано 2 февраля 2012 года. Викисклад: Атлас: Индонезия Профиль на BBC News (англ.) Тематические сайты Open Directory Project Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая российская · Краткая еврейская · Православная · Britannica (онлайн) · Brockhaus · Современной Украины · Швейцарский исторический Нормативный контроль BNF: 15323043s · GND: 4026761-1 · ISNI: 0000 0004 0392 1382 · LCCN: n80083633 · NDL: 00871922 · NKC: ge129385 · SUDOC: 026385864 · VIAF: 125405737 · WorldCat VIAF: 125405737 Провинции Индонезии Суматра Ачех Банка-Белитунг Бенкулу Джамби Лампунг Риау Кепулауан-Риау Западная Суматра Северная Суматра Южная Суматра Ява Джакарта Джокьякарта Бантен Восточная Ява Западная Ява Центральная Ява Калимантан Западный Калимантан Центральный Калимантан Южный Калимантан Восточный Калимантан Северный Калимантан Малые Зондские острова Бали Западная Нуса-Тенгара Восточная Нуса-Тенгара Сулавеси Западный Сулавеси Северный Сулавеси Центральный Сулавеси Южный Сулавеси Юго-Восточный Сулавеси Горонтало Молуккские острова и Папуа Малуку Северное Малуку Западное Папуа Папуа Индонезия в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Сельское хозяйство Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика Портал «Индонезия» Большая двадцатка Австралия Аргентина Бразилия Великобритания Германия Европейский союз Индия Индонезия Италия Канада Китай Южная Корея Мексика Россия Саудовская Аравия США Турция Франция ЮАР Япония Организация исламского сотрудничества Азербайджан Албания Алжир Афганистан Бангладеш Бахрейн Бенин Бруней Буркина-Фасо Габон Гайана Гамбия Гвинея Гвинея-Бисау Джибути Египет Индонезия Иордания Ирак Иран Йемен Казахстан Камерун Катар Киргизия Коморы Кот-д’Ивуар Кувейт Ливан Ливия Мавритания Малайзия Мали Мальдивы Марокко Мозамбик Нигер Нигерия ОАЭ Оман Пакистан Палестина Саудовская Аравия Сенегал Сирия Сомали Судан Суринам Сьерра-Леоне Таджикистан Того Тунис Туркмения Турция Уганда Узбекистан Чад Государства-наблюдатели: Босния и Герцеговина Центральноафриканская Республика Россия Таиланд Мусульманские организации и общины — наблюдатели: Национально-освободительный фронт моро Турецкая Республика Северного Кипра Международные организации — наблюдатели: Организация экономического сотрудничества Организация африканского единства Лига арабских государств Движение неприсоединения ООН Страны Азии Признанные государства Азербайджан1 Армения Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Грузия1 Египет2 Израиль Индия Индонезия3 Иордания Ирак Иран Йемен2 Казахстан4 Камбоджа Катар Кипр1 Киргизия Китай Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь) КНДР Кувейт Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Россия4 Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Туркмения Турция4 Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония Непризнанные и частично признанные государства Республика Абхазия Азад-Кашмир Государство Ва Вазиристан Китайская Республика Нагорно-Карабахская Республика Государство Палестина территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан Турецкая Республика Северного Кипра Демократическая Федерация Северной Сирии Государство Шан Южная Осетия Зависимые территории Акротири и Декелия Британская территория в Индийском океане (арх. Чагос) Территории под управлением ООН Буферная зона ООН на Кипре Зона Сил ООН по наблюдению за разъединением 1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы. 2 Также в Африке. 3 Также в Океании. 4 Также в Европе. Члены АСЕАН Бруней Вьетнам Индонезия Камбоджа Лаос Малайзия Мьянма Сингапур Таиланд Филиппины Саммит стран Восточной Азии Австралия Бруней Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Мьянма Новая Зеландия Россия Южная Корея Сингапур США Таиланд Филиппины Япония Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. Эта статья победила на конкурсе статьи года и была признана статьёй 2011 года русской Википедии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Индонезия&oldid=111910959 Категории: Государства по алфавиту Государства «Большой двадцатки» Индонезия Скрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnum Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Книга (указан неверный код языка) Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии) Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (указан неверный код языка) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Аудиостатьи (введение) Статьи со ссылками на Викигид Статьи со ссылками на портал Википедия:Избранные статьи по географии Википедия:Избранные статьи по алфавиту Википедия:Статьи года по алфавиту Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викигид На других языках Acèh Адыгабзэ Afrikaans Akan Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu अवधी Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bislama Banjar বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski ᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗ Буряад Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano Chamoru ᏣᎳᎩ کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली ދިވެހިބަސް Eʋegbe Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Bahasa Hulontalo ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Iñupiak Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Kongo Gĩkũyũ Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Ripoarisch Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Ladin Lumbaart Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ मैथिली Basa Banyumasan Malagasy Олык марий Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Dorerin Naoero Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Li Niha Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial ߒߞߏ Diné bizaad Chi-Chewa Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Papiamentu Picard पालि Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Tarandíne Русиньскый Kinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски ၽႃႇသႃႇတႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo SiSwati Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski Sakizaya தமிழ் తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça ChiTumbuka Twi Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 23 января 2021 в 14:49. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки
