архимед архимед архиме́д 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
25 25 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (др.-греч. 
др др.-греч. 
ἀρχιμήδης ἀρχιμήδης ἀρχιμήδης; 
« «архимед», 
доменико доменико 
фетти фетти, 
1620 1620 
дата дата 
рождение рождения 
287 287 287—212 
н н. 
э э.(-287) э.(-212) э.) 
место место 
сиракузы сиракузы 
смерть смерти 
212 212 
научный научная 
сфера сфера 
математика математика, 
механика механика, 
инженерия инженерия, 
астрономия астрономия 
цитата цитаты 
викицитатник викицитатнике 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе 
год годы 
древнегреческий древнегреческий 
ученый учёный 
инженер инженер. 
рождаться родился 
большой бо́льшую 
часть часть 
жизнь жизни 
проживать прожил 
город городе 
сицилия сицилии. 
сделать сделал 
множество множество 
открытие открытий 
область области 
геометрия геометрии, 
предвосхищать предвосхитил 
многие многие 
идея идеи 
математический математического 
анализ анализа. 
закладывать заложил 
основа основы 
механик механики, 
гидростатика гидростатики, 
автор автором 
ряд ряда 
важный важных 
изобретение изобретений. 
имя именем 
