иризация иризация иризации иризацией, 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
следовать следует 
путать путать 
эризация эризацией. 
эффект эффект эффект, 
минерал минерале минералов 
лабрадор лабрадоре. лабрадору, 
( (от (адуляр) (олигоклаз) (1546 
латы лат. 
iris iris 
« «радужная «беломорит»). 
оболочка оболочка 
глаз глаза», 
подобие подобию 
цветовой цветового 
спектр спектра) 
оптический оптический 
проявляться проявляющийся 
некоторые некоторых 
вид виде 
радужный радужного 
сияние сияния 
яркий ярком яркой 
освещение освещении 
ровный ровном 
скол сколе 
камень камней камня, камень», 
особенно особенно 
полировка полировки. 
голубоватый голубовато-белое 
светло-синий светло-синего, 
золотистый золотистыми, 
желтый жёлтыми 
красноватый красноватыми 
отлив отливами, 
мерцание мерцание 
поверхность поверхностью, 
меняться меняющееся 
малый малейшем 
поворот повороте 
часто часто 
наблюдаться наблюдается 
калиевый калиевого 
кальциевый кальциево-натриевого 
полевой полевых полевому 
шпат шпатов шпату, 
следствие следствие 
интерференция интерференции 
световой световых 
волна волн 
полисинтетически полисинтетически 
сдвойникованный сдвойникованных 
пластинка пластинках 
(« («лунный 
применительно применительно 
другой другому 
обладать обладающему 
серебристый серебристо-синей 
зональный зональной 
термин термин 
упоминаться упоминался 
еще ещё 
агрикола агриколой 
год год). 
отмечаться отмечается 
также также 
корунд корундов 
кварц кварцев, 
