контркультура контркультура контркульту́ра контркультуры 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
специфический специфический 
вид вид 
субкультура субкультуры. субкультура» 
точка точки 
зрение зрения 
культурология культурологии, 
это это 
течение течение, 
который которое 
отрицать отрицает 
ценность ценности ценностями ценностей 
доминирующий доминирующей 
культура культуры. 
содержание содержание 
1 1 
возникновение возникновение возникновение[править 
2 2 
принцип принцип 
образование образования 
3 3 
преобразование преобразование 
4 4 
примечание примечания 
5 5 
литература литература 
6 6 
см см. 
также также 
править править 
код код] 
социолог социолог 
джон джон 
милтон милтон 
йингер йингер 
( (англ.)русск. (англ.)русск.». 
вводить ввёл 
термин термин 
« «контркультура» «контркультура «американском «везде, 
1960 1960 
год году 
свой своей 
статья статье 
социологический социологическом 
обозрение обозрении 
предлагать предложил 
использовать использовать 
первостепенный первостепенный 
элемент элемент 
нормативный нормативной 
система системы 
какой-либо какой-либо 
группа группы группы, 
конфликт конфликт 
общество общества, 
личностный личностные 
переменная переменные 
непосредственно непосредственно 
участвовать участвуют 
развитие развитии 
поддержание поддержании 
она её 
норма нормы 
мочь могут 
понимать поняты 
путем путём 
отсылка отсылки 
отношение отношениям 
