антитело антитела антитела́ антитело 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
проверять проверенная 
22 22 
декабрь декабря 
2020 2020. 
3 3 
правка правки 
ожидать ожидают 
проверка проверки. 
состояние состояние 
отпатрулировать отпатрулирована 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
схема схема 
взаимодействие взаимодействия 
антиген антигена антиген, антигенами 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие других 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (бактерий, 
крупный крупные 
глобулярный глобулярные 
белок белки 
плазма плазмы 
кровь крови, 
выделяться выделяющиеся 
плазматический плазматическими 
клетка клетками клеток 
иммунный иммунной 
система системы системы, 
предназначать предназначенные 
нейтрализация нейтрализации 
патоген патогенов патогена, патогенов, 
гриб грибов, 
многоклеточный многоклеточных 
паразит паразитов) 
вирус вирусов, 
также также 
белковый белковых 
яд ядов 
некоторые некоторых 
чужеродный чужеродных 
вещество веществ. 
каждый каждое 
распознавать распознаёт 
уникальный уникальный 
элемент элемент 
отсутствовать отсутствующий 
самый самом 
организм организме, 
предел пределах 
данный данного 
определенный определённый 
участок участок, 
эпитоп эпитоп. 
связываться связываясь 
поверхность поверхности 
мочь могут 
либо либо 
непосредственно непосредственно 
нейтрализовать нейтрализовать 
они их, 
привлекать привлекать 
компонент компоненты 
такой такие 
