плазмида плазмиды плазми́ды плазмиды, 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
29 29 
октябрь октября 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
хромосомный хромосомная 
днк днк днк, 
( (1) (2) (англ. (грибов (п. 
бактериальный бактериальной 
клетка клетке клетке. 
plasmids plasmids) 
небольшой небольшие 
молекула молекулы молекулы. 
физически физически 
обособленный обособленные 
хромосома хромосом 
способный способные 
автономный автономной 
репликация репликации. 
главный главным 
образ образом 
встречаться встречаются 
бактерия бактерий, 
также также 
некоторые некоторых некоторые 
архей архей 
эукариот эукариот 
высокий высших 
растение растений). 
часто чаще 
представлять представляют 
себя собой 
двухцепочечный двухцепочечные 
кольцевой кольцевые 
несмотря несмотря 
способность способность 
размножение размножению, 
вирус вирусы, 
рассматриваться рассматриваются 
качество качестве 
живой живых 
организм организмов[1]. 
размер размеры 
плазмид плазмид 
варьировать варьируют 
менее менее 
1 1 
тысяча тысячи тысяч 
400 400—600 
пар пар 
основание оснований 
о о.)[2]. 
содержаться содержатся 
количество количестве 
один одной-двух 
копия копий, 
другой другие 
несколько нескольких 
десяток десятков. 
разный разных 
класс классов 
мочь могут 
сосуществовать сосуществовать 
