аристид аристид аристи́д 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
26 26 
август августа 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
греча греч. 
ἀριστείδης ἀριστείδης ἀριστείδης; 
дата дата 
рождение рождения 
около около 
530 530 
год года годов 
н н. 
э э. э.(-467) э.) э.). 
место место 
афин афины 
смерть смерти 
467 467 
гражданство гражданство 
род род рода 
деятельность деятельности деятельность 
афинский афинский 
архонт архонт, 
стратег стратег 
отец отец 
лисимах лисимах лисимах, 
ребенок дети 
сын сын 
два две 
дочь дочери 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (др.-греч. (500—449 
ока ок. 
государственный государственный 
деятель деятель, 
полководец полководец 
период периода 
греко греко-персидских 
война войн 
политический политическую 
начинать начал, 
быть будучи 
сторонник сторонником 
реформатор реформатора 
клисфен клисфена 
алкмеонидов алкмеонидов[1]. 
поздно позже 
отходить отошёл 
группировка группировки 
