alphago alphago 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
19 19 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
лого лого 
программа программа программой, 
игра игры 
го го, го 
разрабатывать разработанная 
компания компанией 
google google 
deepmind deepmind 
2015 2015 
год году. годов года 
становиться стала 
первый первой 
мир мире 
который которая 
выигрывать выиграла 
матч матч матча, матче 
гандикап гандикапа 
профессиональный профессионального 
игрок игрока 
стандартный стандартной 
доска доске 
× × 
[ [⇨], [⇨]. 
этот эта 
победа победа победы 
ознаменовывать ознаменовала 
себя собой 
важный важный 
прорыв прорыв 
область области 
искусственный искусственного искусственному 
интеллект интеллекта, интеллекту 
большинство большинство 
специалист специалистов 
считать считало, 
подобный подобная 
создавать создана 
ранее ранее 
2020 2020—2025 
март марте 
2016 2016 
счет счётом 
4 4:1 
седоля седоля, 
профессионал профессионала 
9 9-го 
давать дана 
( (высшего 
ранг ранга), 
время время 
исторический исторического 
широко широко 
освещаться освещавшегося 
пресса прессе[1] 
корейский корейская 
ассоциация ассоциация 
падук падук 
присваивать присвоила 
