звезда звезда звезда́ звездой звёзды звёзд 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
8 8 
февраль февраля 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, значения. 
см см. 
( (значения). 
запрос запрос 
« «звёзды» 
перенаправляться перенаправляется 
сюда сюда; 
также также 
вид вид 
звездный звёздного 
небо неба небе 
альпы альпах 
солнце солнце солнце, 
близкий ближайшая ближайшей 
земля земле 
массивный массивное 
самосветящийся самосветящееся 
небесный небесное 
тело тело, 
состоять состоящее 
газ газа 
плазма плазмы, 
который котором 
происходить происходят, происходили происходить 
быть будут 
термоядерный термоядерные 
реакция реакции. 
являться является 
ночной ночном 
выглядеть выглядят 
точка точки 
различный различной 
яркость яркости, 
сохранять сохраняющие 
свой своё 
взаимный взаимное 
расположение расположение 
[ [⇨]. 
различаться различаются 
структура структурой 
химический химическим 
состав составом, 
такой такие 
параметр параметры, 
радиус радиус, 
масса масса 
светимость светимость, 
разный разных 
мочь могут 
отличаться отличаться 
порядок порядки 
самый самая 
распространять распространённая 
схема схема 
классификация классификации 
