популяция популяция популя́ция 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
( (от (занимающих (как (географически (при 
латы лат. 
populatio populatio 
население население) 
совокупность совокупность 
организм организмов 
один одного одной 
вид вида, 
длительный длительное 
время время 
обитать обитающих 
территория территории 
определенный определённый 
ареал ареал) 
частично частично 
полностью полностью 
изолированный изолированных 
особь особей 
другой других 
такой таких 
группа групп. групп, 
термин термин 
использоваться используется 
различный различных 
раздел разделах 
биология биологии, 
экология экологии, экологии 
демография демографии, 
медицина медицине 
психометрика психометрике. 
содержание содержание 
1 1 
эволюционный эволюционной 
теория теории теории[править 
2 2 
медицинский медицинских 
исследование исследованиях 
3 3 
цитология цитологии 
4 4 
см см. 
также также 
5 5 
примечание примечания 
6 6 
литература литература 
править править 
код код] 
обладать обладающая 
общий общим 
генофонд генофондом, 
способный способная 
более-менее более-менее 
устойчивый устойчивому 
самовоспроизводство самовоспроизводству 
половый половому, 
посредством посредством 
панмиксия панмиксии 
идеальный идеальном 
случай случае, 
бесполый бесполому), 
относительно относительно 
обособленный обособленная 
репродуктивный репродуктивно) 
представитель представителями 
который которых 
половой половой 
