проба проб проба. проб, 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
5 5 
декабрь декабря 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
марк марк 
аврелий аврелий 
латы лат. 
marcus marcus 
aurelius aurelius 
probus probus probus), 
бюст бюст 
мрамор мрамор, 
копия копия 
римский римской римский римская 
статуя статуи, 
276 276–282. 276 276—282 
капитолийский капитолийский 
музей музей 
император император императоры император, 
июль июль 
сентябрь сентябрь/октябрь 
282 282 
предшественник предшественник 
флориан флориан 
преемник преемник 
кара кар 
рождение рождение 
19 19 
август августа 
232 232(0232-08-19) 
сирмий сирмий, 
паннония паннония, паннонии. 
империя империя 
смерть смерть 
род род 
иллирийский иллирийские 
отец отец 
далмация далмаций 
( (или (лат. 
максим максим) 
отношение отношение 
религия религии религия 
древнеримский древнеримская 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе 
известный известный 
историография историографии 
править правивший 
год годах. 
происходить происходил 
служить служил 
армия армии 
