кассиодор кассиодор кассиодора кассиодо́р 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
7 7 
июль июля 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
латы лат. 
cassiodorus cassiodorus 
изображение изображение 
рукопись рукописи 
gesta gesta 
theodorici theodorici 
( (1170-е (не (лат. 
год годы, лет) 
фульдский фульдское 
аббатство аббатство) 
квестор квестор 
священный священного 
дворец дворца 
507 507—523 
монарх монарх 
теодорих теодорих 
великий великий великий, 
консул консул 
римский римской римский 
империя империи 
514 514 
магистр магистр 
оффиций оффиций 
523 523—527 
аталарих аталарих 
префект префект 
претория претория 
533 533—539 
амаласунт амаласунта, 
теодахад теодахад, 
витигес витигес 
рождение рождение 
480 480—490 480—490, 
сцилациум сцилациум, 
бруттий бруттий 
смерть смерть 
585 585—590 585—590, 
менее менее 
93 93 
деятельность деятельность 
историк историк 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе 
флавий фла́вий 
магн магн 
аврелий авре́лий 
сенатор сена́тор 
flavius flavius 
magnus magnus 
aurelius aurelius 
senator senator, 
же же) 
писатель писатель-панегирист, 
экзегет экзегет, 
