структурализм структурализм структурали́зм 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
29 29 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). 
фердинанд фердинанд 
де де 
соссюр соссюр соссюр. 
междисциплинарный междисциплинарное 
направление направление 
социальный социальных 
наука науках науках, 
хх хх 
век века, 
объединять объединившее 
различный различные 
течение течения 
основа основе 
изучение изучения 
структура структур, структур 
использование использования 
лингвистический лингвистических 
модель моделей 
анализ анализа 
общество общества 
культура культуры, 
принцип принципах 
объективизм объективизма 
холизм холизма. холизма 
включать включал 
общефилософский общефилософские, 
эпистемологический эпистемологические 
социально социально-критические 
аспект аспекты, 
разновидность разновидности 
различаться различались 
зависимость зависимости 
дисциплина дисциплин. 
вырастать вырос 
структурный структурной 
лингвистика лингвистики, 
исток истоков 
который которой 
стоять стоял 
французский французские 
структуралист структуралисты 
провозглашать провозгласили 
научный научную 
революция революцию 
гуманитарный гуманитарных 
реорганизация реорганизацию 
интеграция интеграцию 
помощь помощью 
метод методов. 
заявлять заявил 
приоритет приоритете 
бессознательный бессознательных 
субъект субъектом 
сознание сознанием, 
отношение отношений 
элемент элементами, 
синхрония синхронии 
диахрония диахронией, 
атомизм атомизмом. 
