ганнибал ганнибал ганнибала. 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
9 9 
февраль февраля 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
бюст бюст 
национальный национальный 
музей музей 
неаполь неаполя 
дата дата 
рождение рождения 
247 247 
н н. 
э э.(-247) э.(-183) э.) 
место место 
карфаген карфаген карфагена 
смерть смерти 
183 183 
либисса либисса, 
вифиния вифиния 
принадлежность принадлежность 
род род 
войско войск войсками 
армия армия 
звание звание 
главнокомандующий главнокомандующий 
командовать командовал 
карфагенский карфагенскими 
второй второй вторая 
пунический пунической пуническая 
война войне война 
сражение сражения/войны 
( (218 (219 (217 (216 (212 
201 201 
осада осада 
сагунт сагунта 
218 218 
битва битва 
тицин тицине 
требий требии 
тразименский тразименском 
озеро озере 
канна каннах 
силаруся силарусе 
