симфония симфония симфо́ния симфонии симфонию симфония-концерт симфония) 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
20 20 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие других 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (др.-греч. (симфонического), (для (от (хоровая (особенно 
συμφωνία συμφωνία 
« «созвучие, «симфония», 
стройный стройное 
звучание звучание, 
стройность стройность») 
музыкальный музыкальное 
произведение произведение произведения 
оркестр оркестра. оркестра оркестров; 
правило правило, 
писаться пишутся 
большой большого 
смешанный смешанного 
состав состава 
струнный струнного, 
камерный камерного, 
духовой духового 
мочь могут 
вводиться вводиться 
хор хор хора 
сольный сольные 
вокальный вокальные 
голос голоса. 
известный известны 
такой такие 
разновидность разновидности 
жанр жанра, 
солировать солирующим солирующих 
инструмент инструментом) инструментов), инструмента 
концертный концертная 
два двух 
девять девяти 
родственный родственные 
свой своему 
строение строению 
концерт концерту. 
аналогия аналогии 
принимать принимать 
название название 
вместе вместе 
элемент элементами 
жанровый жанровой 
структура структуры, 
орган органа, 
редко реже 
