банан банан банана бананы бана́н бананами 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
проверять проверенная 
25 25 
январь января 
2021 2021. 
иметься имеются 
непроверенный непроверенные 
изменение изменения 
шаблон шаблонах 
файл файлах. 
состояние состояние 
отпатрулировать отпатрулирована 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
запрос запрос 
« «бананы» «банан» 
перенаправляться перенаправляется 
сюда сюда; 
термин терминов 
см см. 
( (значения). (вьетнам) (англ.)русск. (musa); (строго 
созревать созревающие 
плод плоды плодов 
типичный типичные 
товарный товарные 
недозрелый недозрелые 
сорт сорта 
кавендиш кавендиш 
название название 
съедобный съедобных 
культивировать культивируемых 
растение растений 
род рода 
обычно обычно 
таковой таковыми 
понимать понимают 
musa musa 
acuminata acuminata 
× × 
paradisiaca paradisiaca, 
также также 
balbisiana balbisiana, 
fehi fehi[en], 
troglodytarum troglodytarum[en] 
ряд ряд 
другой других. другого 
мочь могут 
называть называть 
ensete ensete 
ventricosum ventricosum[en] 
говорить говоря, 
являться являющегося является 
представитель представителем 
семейство семейства 
банановый банановые)[1][2]. 
ботанический ботанической 
точка точки 
зрение зрения 
ягода ягодой[3], 
многосеменной многосеменной 
толстокожий толстокожей. 
культурный культурных 
