дукат дукат дукатов дука́т дукаты, 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
23 23 
декабрь декабря 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (итал. 
аверс аверс 
первый первых 
реверс реверс 
ducato ducato, 
латы лат. 
ducātus ducātus 
герцогство герцогство) 
устаревать устаревшая 
денежный денежная 
единица единица 
большинство большинства большинство 
европейский европейских 
государство государств. 
впервые впервые 
выпускать выпущены выпускало 
1284 1284 
год году лет 
венецианский венецианской 
республика республикой 
подражание подражание 
флорентийский флорентийским 
флорин флоринам. 
феномен феноменом 
данна данной 
монета монеты 
являться является 
то то, 
протяжение протяжении 
многий многих 
столетие столетий 
свой своего 
существование существования 
избегать избежал 
порча порчи. 
страна стран 
европа европы 
700 700 
придерживаться придерживаясь 
первоначальный первоначальных 
характеристика характеристик: 
вес вес 
около около 
3 3,5 
грамм грамма, 
проба проба пробы 
сплав сплава сплав 
золото золота золота. 
980 980-й. 
986 986-й 
получать получил 
название название 
дукатный дукатного 
