эфиопский эфиопская эфиопский эфио́пская эфиопские эфиопской 
империя империя импе́рия империями империи 
—
 — 
википедия википедия википедии википедия:запросы 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии энциклопедия 
переходить перейти 
навигация навигации навигация 
поиск поиску поиск 
друг другом 
языковой языковом 
раздел разделе 
полный полная 
статья статья статью статья}} статью-источник статьи 
ethiopian ethiopian 
empire empire 
( (англ.). (последняя) (до (1955—1974) (амх. (см. (араб. (1 (11-th) (онлайн) (1997—…) (частично 
мочь можете могут 
помогать помочь 
проект проекту, проектах 
расширять расширив 
текущий текущую текущие 
помощь помощью 
перевод перевода. перевод 
это этом, это 
соблюдение соблюдения 
правило правил 
атрибуция атрибуции, 
следовать следует 
устанавливать установить 
шаблон шаблон 
{{ {{переведённая 
страница страницу страница страницы странице 
обсуждение обсуждения, обсуждение 
либо либо 
указывать указать 
ссылка ссылку ссылки ссылки[править ссылка 
комментарий комментарии 
правка правке. правки 
монархия монархия монархии 
መንግሥተ መንግሥተ፡ኢትዮጵያ መንግሥተ; 
mangista mangista 
ityop ityop'p'ya 
флаг флаг 
эфиопия эфиопии эфиопия эфиопии. 
герб герб 
гимн гимн: 
marche marche 
tafari tafari[d] 
завоевание завоевания 
менелика менелика 
ii ii 
→ → 
980 980 980—1974 
1974 1974 
столица столица 
аддис-абеба аддис-абеба 
официальный официальный 
язык язык языках 
геэз геэз 
денежный денежная 
единица единица 
быр быр 
форма форма формах 
правление правления 
абсолютный абсолютная 
1955 1955) 
конституционный конституционная 
император император императоров 
•
 • 
список список 
преемственность преемственность 
← ← 
аксумской аксумское 
царство царство 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе викисклад 
የኢትዮጵያ የኢትዮጵያ 
ንጉሠ ንጉሠ 
ነገሥት ነገሥት 
также также также[править 
абиссиния абисси́ния) абиссиния 
суверенный суверенное 
монархический монархическое 
государство государство, государством государства. государства 
конец конце 
свой своего 
существование существования 
объединять объединявшее 
территория территории 
современный современных современном 
эритрея эритреи. 
содержание содержание 
1 1 
история история история[править 
2 2 
этимология этимология этимология[править 
3 3 
см см. 
4 4 
примечание примечания примечания[править примечания: 
5 5 
править править 
код код] код 
пик пике 
могущество могущества 
включать включала 
южный южный южная 
египет египет, египет 
восточный восточный восточная 
судан судан, 
йемен йемен 
запад запад 
саудовский саудовской 
аравия аравии 
существовать существовала 
различный различных 
год года, года года. году 
низлагать низложена 
путем путём 
переворот переворота. 
старый старейшим 
время времени[1][2]. 
1936 1936 
один одной 
два двух 
страна стран 
африка африки, африка). африка африки 
наряду наряду 
либерия либерией, 
который которые 
захватить захвачены 
колониальный колониальными 
итальянский итальянская 
происходить происходит 
латинизировать латинизированного 
арабский арабского 
название названия 
габеша габеш) 
значение значении[3]. 
титул титулы 
расширение расширение 
↑ ↑ 
which which 
is is 
the the 
oldest oldest 
nation nation 
on on 
earth earth? 
big big 
site site 
of of 
amazing amazing 
facts facts 
© © 
christian christian 
history history 
ethiopia ethiopia 
архивировать архивировано 
29 29 
март марта 
2010 2010 
словарь словарь словари 
античность античности. 
пер пер. 
немой нем. 
ред ред. 
в в.и. в. 
кузищин кузищина. 
м м.: 
издательство издательство 
" "прогресс", 
1989 1989. 
с с. 
7 7. 
704 704 
ббк ббк 
63 63,3(0)3я2 
//
 // 
военный военная 
[ [в [м.] 
18 18 
т т.] т-ва 
ф ф. 
новицкий новицкого 
… … 
др др.]. 
спб спб. 
тип тип. 
и и. 
д д. 
сытин сытина, сытина 
1911 1911—1915. 
(+
 (+ 
карта карта). 
больший большая 
каталанский каталанская 
·
 · 
советский советская 
изда изд.) 
брокгауз брокгауза 
ефрон ефрона 
малый малый 
православный православная 
britannica britannica 
catholic catholic 
упразднять упразднённые 
азия азия азии, азией. азии. 
афганистан афганистан 
бирма бирма 
вьетнам вьетнам 
грузия1 грузия1 
имеретия1 имеретия1 
индия индия 
ирак ирак 
иран иран 
картли картли-кахетия1 
китай китай[en] 
цин цин 
корея корея 
лаос лаос 
маньчжоу маньчжоу-го 
монголия монголия 
непал непал 
пакистан пакистан 
рюкю рюкю 
сикким сикким[en] 
сирия сирия 
тибет тибет 
шри-ланка шри-ланка 
америка америка 
бразилия бразилия 
гаити гаити 
гайана гайана 
мексика мексика 
москитовый москитовый 
берег берег 
суринам суринам 
таламанка таламанка[en] 
тринидад тринидад 
тобаго тобаго 
бурунди бурунди 
вита виту 
гамбия гамбия[en] 
ган гана[en] 
занзибар занзибар 
кения кения 
ливия ливия 
маврикий маврикий[en] 
малави малави[en] 
мадагаскар мадагаскар 
нигерия нигерия[en] 
родезия родезия 
руанда руанда 
сьерра-леоне сьерра-леоне[en] 
танганьика танганьика 
тунис тунис 
уганда уганда[en] 
центральный центральная 
европа европа европой 
австрия австрия 
австро-венгрия австро-венгрия 
албания албания 
болгария болгария 
босния босния 
венгрия венгрия 
германия германия 
бавария бавария 
вюртемберг вюртемберг 
ганновер ганновер 
пруссия пруссия 
саксония саксония 
греция греция 
италия италия 
королевство королевство королевства 
оба обеих 
сицилия сицилий 
папский папская 
область область 
тоскана тоскана 
ирландия ирландия[en] 
доминион доминион 
исландия исландия 
литва литва 
мальта мальта 
османский османская 
империя2 империя2 
португалия португалия 
речь речь 
посполивать посполитая 
россия2 россия2 
румыния румыния 
сербия сербия 
финляндия финляндия 
франция франция 
черногория черногория 
югославия югославия 
океания океания 
бор бора-бора 
гавайи гавайи 
раротонга раротонга 
таити таити 
фиджи фиджи 
курсив курсивом 
выделять выделены 
бывший бывшие 
содружество содружества, 
подчеркивать подчёркнуты 
непризнанный непризнанные 
признанный признанные) 
основное основном 
полностью полностью 
зависимость зависимости 
проведение проведения 
граница границы 
заготовка заготовка 
дополнять дополнив 
она её. 
источник источник 
https https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=эфиопская_империя&oldid=112281490 
категория категории: 
исчезать исчезли 
исторический исторические 
средний средних 
век веков 
скрытый скрытые 
английский английского 
незавершенный незавершённые 
персональный персональные 
инструмент инструменты 
представляться представились 
система системе 
вклад вклад 
создавать создать 
учетный учётную 
запись запись 
входить войти 
пространство пространства 
имя имён 
вариант варианты 
просмотр просмотры 
читать читать 
еще ещё 
заглавный заглавная 
рубрикация рубрикация 
указатель указатель 
а а — я 
избранный избранные 
случайный случайная 
событие события 
участие участие 
сообщать сообщить 
ошибка ошибке 
сообщество сообщество 
форум форум 
свежий свежие 
новый новые 
справка справка 
пожертвовать пожертвовать 
сюда сюда 
связанный связанные 
служебный служебные 
постоянный постоянная 
сведение сведения 
цитировать цитировать 
элемент элемент 
викидать викиданных 
печать печать/экспорт печати 
книга книгу 
скачать скачать 
pdf pdf 
версия версия 
другой других 
afrikaans afrikaans 
alemannisch alemannisch 
አማርኛ አማርኛ 
العربية العربية 
azərbaycanca azərbaycanca 
تۆرکجه تۆرکجه 
беларуский беларуская 
български български 
català català 
čeština čeština 
dansk dansk 
deutsch deutsch 
english english 
esperanto esperanto 
español español 
euskara euskara 
فارسی فارسی 
suomi suomi 
français français 
galego galego 
עברית עברית 
hrvatski hrvatski 
bahasa bahasa 
indonesia indonesia 
italiano italiano 
日 日本語 
ქართული ქართული 
한국어 한국어 
lingua lingua 
franca franca 
nova nova 
latviešu latviešu 
मराठी मराठी 
melayu melayu 
nederlands nederlands 
norsk norsk 
bokmål bokmål 
occitan occitan 
oromoo oromoo 
polski polski 
português português 
română română 
sardu sardu 
سنڌي سنڌي 
srpskohrvatski srpskohrvatski 
српскохрватски српскохрватски 
simple simple 
slovenčina slovenčina 
shqip shqip 
српский српски 
srpski srpski 
svenska svenska 
தமிழ் தமிழ் 
ไ ไทย 
türkçe türkçe 
українська українська 
اردو اردو 
oʻzbekcha oʻzbekcha/ўзбекча 
tiếng tiếng 
việt việt 
吴 吴语 
მარგალური მარგალური 
yorùbá yorùbá 
中 中文 
bân bân-lâm-gú 
粵 粵語 
этот эта 
последний последний 
отредактировать отредактирована 
9 9 
февраль февраля 
2021 2021 
19 19:32. 
текст текст 
доступный доступен 
лицензия лицензии 
creative creative 
commons commons 
attribution attribution-sharealike; 
отдельный отдельных 
случай случаях 
действовать действовать 
дополнительный дополнительные 
условие условия. условия 
подробно подробнее 
использование использования. 
wikipedia wikipedia® 
зарегистрировать зарегистрированный 
товарный товарный 
знак знак 
некоммерческий некоммерческой 
организация организации 
wikimedia wikimedia 
foundation foundation, 
inc inc. 
политика политика 
конфиденциальность конфиденциальности 
описание описание 
отказ отказ 
ответственность ответственности 
связываться свяжитесь 
мы нами 
мобильный мобильная 
разработчик разработчики 
статистика статистика 
заявление заявление 
кука куки
 
