античность античность античности, анти́чность[1] античности 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
парфенон парфенон 
яркий ярких 
символ символов 
символизировать символизирующий 
древнегреческий древнегреческую 
культура культуру 
( (от (фр. (крит) 
латы лат. 
antiquitas antiquitas 
« «древность»)[2] «особый «классическая 
термин термин, термин 
означать означающий 
греко-римский греко-римскую греко-римской 
древность древность древности»[3]. древность»[4]. 
цивилизация цивилизацию цивилизация 
древний древней древнего 
греция греции 
рим рима 
все всём 
многообразие многообразии 
она её 
исторический исторических историческим 
форма форм. 
принимать принят 
начало начале 
xviii xviii 
век века 
французский французском 
язык языке 
antiquité antiquité) 
обозначать обозначал 
вид вид 
искусство искусства, искусств, 
относиться относящийся 
ранний ранним 
период периодам. период 
появление появление 
множество множества 
исследование исследований, 
связанный связанных 
изучение изучением 
история истории история 
приводить привело 
сужение сужению 
понятие понятия 
рамка рамок 
дореволюционный дореволюционном 
употребление употреблении 
россия россии 
использоваться использовался 
содержание содержание 
1 1 
общий общая 
периодизация периодизация 
2 2 
протоантичность протоантичности 
2.1 2.1 2.1.1 2.1.2 
крито-микенский крито-микенский 
предыстория предыстория 
минойский минойская 
открытие открытия 
