рябчик рябчик рябчика рябчики 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
13 13 
сентябрь сентября 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (кёнигштейн/кронберг, (linnaeus, 
самец самец 
зоопарк зоопарке 
« «опель»[de] 
германия германия) 
научный научная научное 
классификация классификация 
промежуточный промежуточные 
ранг ранги ранга: 
домен домен: 
эукариот эукариоты 
царство царство: 
животное животные 
подцарство подцарство: 
эуметазой эуметазои 
двусторонний двусторонне-симметричные 
вторичнороть вторичноротые 
тип тип: 
хордовый хордовые 
подтип подтип: 
позвоночный позвоночные 
инфратип инфратип: 
челюстнороть челюстноротые 
надкласс надкласс: 
четвероногий четвероногие 
клад клада: 
амниот амниоты 
класс класс: 
птица птицы 
подкласс подкласс: 
веерохвостый веерохвостые 
инфракласс инфракласс: 
новонебный новонёбные 
galloanseres galloanseres 
отряд отряд: 
курообразный курообразные 
семейство семейство: 
фазановый фазановые 
подсемейство подсемейство: 
тетеревиный тетеревиные 
род род: 
вид вид: 
международный международное 
название название 
bonasa bonasa 
bonasia bonasia 
1758 1758) 
синоним синонимы 
tetrastes tetrastes 
подвид подвиды подвидов 
включать включает 
14 14 
ареал ареал 
охранный охранный 
статус статус 
вызывать вызывающие 
маленький наименьшие 
опасение опасения 
iucn iucn 
