астрариум астрариум астрариум, астра́риум, 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
25 25 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
запрос запрос 
« «планетариум» 
перенаправляться перенаправляется 
сюда сюда; 
также также 
см см. 
планетариум планетариум планета́риум 
( (фильм). 
реконструировать реконструированный 
итальянский итальянским 
мастер мастером 
карло карло 
кроче кроче 
описание описаниям 
джованни джованни 
де де 
донди донди[1] донди[2]. 
называть называемый 
старинный старинные 
астрономический астрономические астрономическими 
часы часы, 
создавать созданные 
xiv xiv 
век веке 
итальянец итальянцем 
появление появление 
инструмент инструмента инструментов. 
ознаменовывать ознаменовало 
развитие развитие 
европа европе 
технология технологий, 
связанный связанных 
изготовление изготовлением 
механический механических 
часовой часовых 
моделировать моделировал 
солнечный солнечную 
система систему 
и и, 
кроме кроме 
отсчет отсчёта отсчёт 
время времени времени. 
представление представления 
календарный календарных 
дата дат 
праздник праздников, 
показывать показывал, 
перемещаться перемещались 
планета планеты 
небесный небесной 
сфера сфере[3]. 
главный главной 
задача задачей, задачей 
сравнение сравнении 
час часами, 
основной основной 
который которых 
являться является 
собственно собственно 
сказать сказать, 
представлять представлял 
себя собой 
