гульден гульден гульдена 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
23 23 
декабрь декабря 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
город города 
любек любека, 
1341 1341 
год год. года 
монета монета монет 
практически практически 
полностью полностью 
повторять повторяет 
свой свой 
флорентийский флорентийский 
аналог аналог. 
аверс аверсе 
цветок цветок 
лилия лилии 
надпись надпись 
« «flore-lubic», «s.ioha «fiorino 
реверс реверсе 
изображение изображение 
святой святого 
иоанн иоанна 
nnes nnes.b» 
устаревать устаревшая 
денежный денежная 
единица единица 
австрийский австрийской 
империя империи, 
ряд ряда 
немецкий немецких немецком 
государство государств, 
швейцарский швейцарских 
кантон кантонов, 
нидерланды нидерландов 
колония колоний, 
частность частности 
нидерландский нидерландских 
ост ост-индии, 
антильский антильских 
остров островов, островов 
новый новой 
гвинея гвинеи 
суринам суринама, 
также также 
вольный вольного 
данциг данциг. 
апрель апрель 
2014 2014 
оставаться остаётся 
действующий действующей 
валюта валютой 
несколько нескольких 
небольшой небольших 
карибский карибском 
море море. 
прообраз прообразом 
становиться стал 
d d’oro» 
( (флорин), 
один одна 
наиболее наиболее 
распространенный распространённых 
золотой золотых 
средневековый средневековой 
европа европы. 
язык языке 
время времени 
