джамбо джамбо джа́мбо 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
28 28 
декабрь декабря декабрь 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (лат. (24 (1860—1862) (1862—1865) (1865—1882) (1882—1885) (париж) (англ. 
англ англ. 
jumbo jumbo jumbo; 
смотритель смотритель 
мэтью мэтью 
скотт скотт. 
цирковой цирковая 
афиша афиша. 
сша сша, сша 
около около 
1882 1882 
вид вид 
саванный саванный 
слон слон 
loxodonta loxodonta 
africana africana) 
пол пол 
мужской мужской 
дата дата 
рождение рождения 
1860 1860 1860[1], 
место место 
абиссиния абиссиния 
смерть смерти 
15 15 
сентябрь сентября 
1885 1885(1885-09-15) 1885 
год года) годы 
сент сент-томас, 
провинция провинция 
онтарио онтарио, 
канада канада 
страна страна 
франция франция 
великобритания великобритания 
хозяин хозяин 
сад сад 
растение растений 
лондонский лондонский 
зоопарк зоопарк 
финеас финеас 
тейлор тейлор 
барнум барнум 
активность активности 
1870 1870-е 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе 
