антиутопия антиутопия антиуто́пия 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
проверять проверенная 
25 25 
январь января 
2021 2021. 
1 1 
правка правка 
ожидать ожидает 
проверка проверки. 
состояние состояние 
отпатрулировать отпатрулирована 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
мегафон мегафоны 
пропаганда пропаганды 
иллюстрация иллюстрации 
анри анри 
лано лано 
роман роману 
герберт герберта 
уэллс уэллса 
« «когда «анти-» «утопия»), «плохое «отрицание» «место»)[1], «плохой»)[2], 
спать спящий 
просыпаться проснётся» 
( (1899) (от (dystopia, (kakotopia 
также также 
дистопия дисто́пия 
буква букв. 
место место» 
греча греч. 
δυσ δυσ 
τόπος τόπος 
какотопия какото́пия 
cacotopia cacotopia 
κακός κακός 
изображение изображение 
общественный общественного 
строй строя 
сообщество сообщества, 
представляться представляющегося 
автор автору автора 
критика критику 
нежелательный нежелательным, 
отталкивать отталкивающим 
пугать пугающим. 
являться является 
противоположность противоположностью 
утопия утопии[3][4] 
она её 
деривация деривацией[5]. 
антиутопический антиутопические 
общество общества 
описывать описаны 
многий многих 
художественный художественных 
произведение произведениях, 
действие действие 
который которых 
литература литературе 
новое нового 
время времени 
происходить происходит 
будущее будущем. 
жанр жанр 
зачастую зачастую 
использоваться используется, 
обращать обратить 
внимание внимание 
реальный реальные 
проблема проблемы 
окружающий окружающей 
среда среде, 
