покемон покемон 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
1 1 1], 
февраль февраля 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (яп. 
англ англ. 
pokémon pokémon pokémon, 
яп яп. 
ポ ポケットモンスター 
русскоязычный русскоязычный 
логотип логотип 
серия серии серия 
« «покемон» «покемон. «покемо́н» «карманный 
создатель создатель 
сатоси сатоси 
тадзири тадзири 
первый первое 
произведение произведение 
red red 
green green 
фильм фильмы 
телесериал телесериалы 
детектив детектив 
пикатить пикачу» 
аниме аниме 
игра игры игр игра 
компьютерный компьютерные 
настольный настольные 
коллекционный коллекционная 
карточный карточная 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе 
покэтто покэтто 
монсут монсута:[~ 
pocket pocket 
monster monster 
монстр монстр»[1]) 
популярный популярная[2][3] 
медиафраншиза медиафраншиза, 
создавать созданная 
1996 1996 
год году. 
товарный товарный 
знак знак 
принадлежать принадлежит 
nintendo nintendo, 
один одной 
крупный крупнейших 
фирма фирм-разработчиков 
видеоигр видеоигр. 
впервые впервые 
