эволюция эволюция эволю́ция 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, версии 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
1 1 
февраль февраля 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют существует 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (от 
филогенетический филогенетическое 
дерево дерево, 
построить построенное 
основа основе 
анализ анализа 
последовательность последовательностей 
ген генов 
ррнк ррнк, 
показывать показывает 
общий общее 
происхождение происхождение 
организм организмов 
три трёх 
домен доменов: 
бактерия бактерии, 
архей археи, 
эукариот эукариоты 
прослушивать прослушать 
введение введение 
статья статью статьи 
аудиозапись аудиозапись 
создавать создана 
20 20 
май мая 
2013 2013 
год года 
биологический биологи́ческая 
латы лат. 
evolutio evolutio 
« «развёртывание») 
естественный естественный 
процесс процесс процессов. 
развитие развития 
живой живой 
природа природы, 
сопровождаться сопровождающийся 
изменение изменением 
генетический генетического 
состав состава 
популяция популяций, 
формирование формированием 
адаптация адаптаций, 
видообразование видообразованием 
вымирание вымиранием 
вид видов, 
преобразование преобразованием 
экосистема экосистем 
биосфера биосферы 
целое целом. 
несколько несколько 
эволюционный эволюционных 
теория теорий, 
объяснять объясняющих 
механизм механизмы, 
лежать лежащие 
данный данный 
момент момент 
наиболее наиболее 
общепринятый общепринятой 
являться является 
