архилох архилох архило́х 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
25 25 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
др др.-греч. 
ἀρχίλοχος ἀρχίλοχος ἀρχίλοχος, 
дата дата 
рождение рождения 
689 689/680 
год год года 
н н. 
э э. э., 
( (предположительно) (др.-греч. 
место место 
парос парос парос, паросе, 
смерть смерти 
около около 
640 640 
род род 
деятельность деятельности 
поэт поэт поэт. 
жанр жанр 
лирика лирика 
язык язык 
произведение произведений произведения 
древнегреческий древнегреческий 
викитек викитеке 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе 
латы лат. 
archilochus archilochus; 
рождаться родился 
предположительно предположительно 
греция греция 
умирать умер 
же же) 
остров острове 
сын сыном 
местный местного 
аристократ аристократа 
телесикать телесикла 
фракийский фракийской 
рабыня рабыни 
энипо энипо. 
юность юности 
жрец жрецом 
деметра деметры 
поздно позже 
перебираться перебрался 
