некроптоз некроптоз некропто́з некроптозе некроптоза, 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
23 23 
октябрь октября 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
( (англ. (например, (tnfr1), (tnf), (rip1) 
necroptosis necroptosis) 
программировать программируемая 
некротический некротическая 
гибель гибель 
клетка клетки, 
сопровождать сопровождаемая 
активация активацией активация 
взаимодействовать взаимодействующей 
рецептор рецептором рецепторами рецепторами, 
протеинкиназа протеинкиназы-3 
receptor receptor-interacting 
protein protein 
kinase kinase 
3 3, 
ripk3 ripk3, ripk3[en]. 
rip3 rip3). 
молекулярный молекулярном 
уровень уровне 
происходить происходит 
строго строго 
регулировать регулируемая 
сборка сборка 
внутриклеточный внутриклеточного 
комплекс комплекса, 
известный известного 
некросома некросома, 
запускать запускаемая 
смерть смерти 
фактор фактора фактором 
некроз некроза 
опухоль опухоли 
1 1 1, 
лиганд лигандов 
fasl fasl[en] 
trail trail), 
поверхностный поверхностными 
toll toll-подобными 
также также 
механизм механизмами, 
распознавать распознающими 
присутствие присутствие 
цитоплазма цитоплазме 
вирусный вирусных 
рнк рнк. 
индуцировать индуцируемого 
необходимый необходима 
дальнейший дальнейшая 
ripk1 ripk1[en] ripk1, 
блокирование блокирование 
этот этих 
киназ киназ 
некростатин некростатинами, некростатином 
например например, 
ингибировать ингибирующим 
делать делает 
