протеасома протеасома протеасомы, протеасо́ма протеасомы протеасомы[2]. протеасомой, 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
3 3 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
ленточный ленточная 
диаграмма диаграмма 
вид вид 
сбоку сбоку. 
активный активный 
сайт сайт, 
гидролизующий гидролизующий 
белок белки, белки белков белок-мишень 
находиться находится 
внутри внутри 
цилиндр цилиндра 
( (от (химической (4—25 
англ англ. 
protease protease 
протеиназа протеиназа 
латы лат. 
soma soma 
тело тело) 
многобелковый многобелковый 
комплекс комплекс, 
разрушать разрушающий 
ненужный ненужные 
дефектный дефектные 
помощь помощи 
протеолиз протеолиза 
реакция реакции, 
который которой 
происходить происходит 
разрыв разрыв 
пептидный пептидных 
связь связей) 
короткий коротких 
пептид пептидов пептиды 
аминокислотный аминокислотных 
остаток остатков). 
затем затем 
мочь могут 
расщеплять расщеплены 
отдельный отдельных 
аминокислота аминокислот[1][2]. 
присутствовать присутствуют 
клетка клетках 
эукариот эукариот, 
архей архей 
некоторые некоторых 
бактерия бактерий. 
эукариотический эукариотических 
содержаться содержатся 
ядро ядре, 
цитоплазма цитоплазме[3]. 
деградация деградация 
80 80—90 
внутриклеточный внутриклеточных 
участие участии 
расщепляться расщепился 
должный должен 
помечать помечен 
путем путём 
присоединение присоединения 
он нему 
маленький маленького 
