ледоедать ледоём 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
12 12 
ноябрь ноября 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе 
современный современные 
« «классические» «протыкают» 
ледоем ледоёмы 
выводной выводные 
ледник ледники ледников ледники, 
земля земли 
элсмира элсмира 
( (ellesmere 
island island), 
север север 
канада канады. канада, 
июль июля 
2002 2002 
год года года. 
область область 
аккумуляция аккумуляции 
хребет хребте 
осборн осборн, 
северный северная 
5 5 
август августа 
1997 1997 
спускаться спускаясь спустившиеся 
вниз вниз 
долина долинам, долины 
сливаться сливаясь, 
заполнять заполняют 
речной речные 
межгорный межгорные 
понижение понижения, 
образовывать образуя 
т т. 
н н. 
классический классические 
в в. 
п п. 
нехорошев нехорошева 
впадина впадины, 
долин долины-троги 
фьорд фьорды 
вмещать вмещают 
масса массы 
лед льда, 
когда-то когда-то 
горный горного 
обрамление обрамления 
проникать проникшие 
материковый материкового 
шельф шельфа, 
оледенение оледенение 
развиваться развивается 
самостоятельно самостоятельно 
счет счёт 
сложный сложной 
система системы 
приток притоков 
атмосферный атмосферного 
питание питания. 
восточный восточное 
побережье побережье 
остров острова 
гренландия гренландия. 
ледниковый ледниковый 
покров покров 
