утопия утопия утопия. уто́пия утопии, 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, версии 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
30 30 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют существовавшей 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (от (ухрония), (гетеротопия), 
амброзиус амброзиус 
гольбейн гольбейн. 
остров остров 
иллюстрация иллюстрация 
третий третьего 
издание издания 
« «утопии» «не» «место»; «благо», «благое 
томас томаса 
мор мора, 
базель базель, 
1518 1518 
др др.-греч. 
οὐ οὐ 
τόπος τόπος 
εὖ εὖ 
место место»[1]) 
изображение изображение 
идеальный идеального 
общественный общественного 
строй строя 
прошлое прошлом 
воображать воображаемом воображаемой 
будущее будущем 
либо либо 
якобы якобы 
существующий существующей 
где-то где-то 
страна стране 
социальный социальных 
преобразование преобразований, 
ведущий ведущих 
воплощение воплощению 
идеал идеала 
жизнь жизнь. 
литературоведение литературоведении 
xx xx—xxi 
век веков 
антиутопия антиутопии, 
рассматриваться рассматриваются 
ряд ряду 
жанр жанров жанра: 
научный научной 
фантастика фантастики[2]. 
к к. 
ремирать рёмер 
предлагать предложил 
следующий следующее 
определение определение 
литературный литературного 
детальный детальное 
описание описание 
