белок белки белки́ белков белок 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
25 25 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (протеи́ны, 
полипептид полипепти́ды[1]) 
высокомолекулярный высокомолекулярные 
органический органические 
вещество вещества, 
состоять состоящие 
альфа альфа-аминокислот, 
соединенный соединённых 
цепочка цепочку 
пептидный пептидной 
связь связью. 
живой живых 
организм организмах 
аминокислотный аминокислотный аминокислотные 
состав состав составе 
определяться определяется 
генетический генетическим 
код кодом, 
синтез синтезе 
большинство большинстве 
случай случаев 
использоваться используется 
20 20 
стандартный стандартных 
аминокислота аминокислот. 
множество множество 
комбинация комбинаций 
создавать создают 
молекула молекулы молекул 
большой большим 
разнообразие разнообразием 
свойство свойств. 
кроме кроме 
то того, 
остаток остатки 
белка белка 
часто часто 
подвергаться подвергаются 
посттрансляционный посттрансляционным 
модификация модификациям, 
который которые 
мочь могут 
возникать возникать 
начинать начинает 
выполнять выполнять 
функция функцию, 
время время 
« «работы» 
клетка клетке. 
несколько несколько 
разный разных 
образовывать образуют 
сложный сложные 
комплекс комплексы, комплекс. 
например например 
фотосинтетический фотосинтетический 
кристалл кристаллы 
