ирбис ирбис 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
8 8 
февраль февраля 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
следовать следует 
путать путать 
ибис ибисом. 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, значения. 
см см. 
( (значения). 
запрос запрос 
« «снежный «белый «леопард» 
барс барс» 
перенаправляться перенаправляется 
сюда сюда; 
также также 
научный научная 
классификация классификация 
промежуточный промежуточные 
ранг ранги ранга: 
домен домен: 
эукариот эукариоты 
царство царство: 
животное животные 
подцарство подцарство: 
эуметазой эуметазои 
двусторонний двусторонне-симметричные 
вторичнороть вторичноротые 
тип тип: 
хордовый хордовые 
подтип подтип: 
позвоночный позвоночные 
инфратип инфратип: 
челюстнороть челюстноротые 
надкласс надкласс: 
четвероногий четвероногие 
клад клада: 
амниот амниоты 
класс класс: 
млекопитающее млекопитающие 
подкласс подкласс: 
зверь звери 
эутерия эутерии 
инфракласс инфракласс: 
плацентарный плацентарные 
надотряд надотряд: 
лавразиатерия лавразиатерии 
отряд отряд: 
хищный хищные 
подотряд подотряд: 
кошкообразный кошкообразные 
семейство семейство: 
кошачий кошачьи 
подсемейство подсемейство: 
большой большие 
кошка кошки 
