лейкоцит лейкоциты лейкоци́ты лейкоцита лейкоцитов 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
6 6 
февраль февраля 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
элемент элементы 
кровь крови 
( (изображение (от 
получать получено 
помощь помощью 
сканировать сканирующего 
электронный электронного 
микроскоп микроскопа). 
видный видны 
двояковогнутый двояковогнутые 
эритроцит эритроциты 
сферический сферические 
шероховатый шероховатой 
поверхность поверхностью 
др др.-греч. 
λευκός λευκός 
белый белый белые 
κύτος κύτος 
вместилище вместилище, 
тело тело, 
буквально буквально 
клетка клетки) клеток 
неоднородный неоднородная 
группа группа 
различный различных 
внешний внешнему 
вид виду 
функция функциям функция 
человек человека 
животный животных, 
выделять выделенная 
признак признакам признаку 
наличие наличия 
ядро ядра 
отсутствие отсутствия 
самостоятельный самостоятельной 
окраска окраски. 
образовываться образуются 
красный красном 
костный костном 
мозг мозге, 
обнаруживаться обнаруживаются 
все всём 
организм организме организма 
животное животного. 
продолжительность продолжительность 
жизнь жизни 
колебаться колеблется 
несколько нескольких 
час часов 
год лет. 
главный главная 
защита защита 
патоген патогенов 
удаление удаление 
продукт продуктов 
разрушение разрушения 
ткань тканей. 
подразделять подразделяют 
гранула гранул 
