—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
6 6 
ноябрь ноября 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (яп. 
но но[к. но:, 
1 1] 
能 能 
« «мастерство, 
умение умение, 
талант талант») 
вид видов 
японский японского 
драматический драматического 
театр театра[3]. театра; театра 
исток истоков 
стоять стояли 
канъами канъами 
киецуг киёцугу 
сын сын 
дзэами дзэами 
мотокий мотокиё: 
первый первый, 
актер актёр 
народный народных 
представление представлений 
саругаку саругаку, 
пытаться пытался 
ориентировать ориентировать 
свой своё 
искусство искусство 
дворянин дворян 
аристократ аристократов, 
вводить вводя 
пьеса пьесы пьес, 
новый новые 
элемент элементы 
изменять изменяя 
структура структуру 
спектакль спектакля, 
второй второй 
развивать развил 
идея идеи 
отец отца 
исполнительский исполнительском 
мастерство мастерстве 
[ [⇨], [⇨]. [⇨]; [⇨] 
создавать создал 
множество множество 
который которые 
xxi xxi 
век веке 
продолжать продолжают 
входить входить 
репертуар репертуар 
подвергаться подвергаясь 
реформаторский реформаторской 
деятельность деятельности, 
постепенно постепенно 
преобразовываться преобразовался 
сцена сцена 
иметь имеет 
канонический каноническую 
конструкция конструкцию 
актерский актёрский 
ансамбль ансамбль 
сопровождение сопровождении 
музыка музыки 
