хентай хентай хента́й 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
8 8 
февраль февраля 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
этот эта 
статья статья 
жанр жанре жанр 
манга манги 
аниме аниме; 
японский японской японским 
слоговой слоговой 
азбука азбуке 
см см. 
хэнтайган хэнтайгана. 
слово слово 
« «хентай», «извращение»[1]) «хентай» «запрещено 
записывать записанное 
иероглиф иероглифами 
( (кандзи) (яп. (инф.), (аниме), (манги), 
変 変態 
ヘ ヘンタイ 
хэнтай хэнтай 
анимация анимации 
комикс комиксов 
также также 
изображение изображений 
соответствующий соответствующей 
стилистика стилистики, 
основной основным 
элемент элементом 
который которых 
являться являются 
содержаться содержащиеся 
эротический эротические 
порнографический порнографические 
сцена сцены[2][3]. 
появление появление 
развитие развитие 
обусловливать обусловлено 
специфичный специфично 
культурно-исторический культурно-историческим 
отношение отношением 
эстетика эстетике 
сексуальность сексуальности, 
роль роль 
сыграть сыграли 
некоторые некоторые 
юридический юридические 
экономический экономические 
реалия реалии 
япония японии[4]. японии 
распространять распространено 
западный западном 
мир мире 
снг снг, 
самый самой 
использоваться используются 
другой другие 
термин термины, 
например например, 
дзюхать дзюхати-кин 
18 18禁, 18»)[5]. 
буква букв. 
[ [до] 
же же, 
