аукцион аукцион аукцион. аукцио́н аукциона. аукционов аукциона аукциона[1][2]. аукционы 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие других 
значение значения, 
см см. 
публичный публичная 
продажа продажа 
товар товаров, товар товары 
ценный ценных 
бумага бумаг, 
имущество имущества 
предприятие предприятий, 
произведение произведений 
искусство искусства, 
объект объектов, объект 
который которая 
производиться производится 
заранее заранее 
установленный установленным 
правило правилам правилами. 
общий общим 
принцип принципом принцип 
являться является 
состязательность состязательности 
потенциальный потенциальными 
покупатель покупателями. покупателями 
процесс процессе 
состязание состязания 
право право 
приобретать приобрести 
выявляться выявляется 
победитель победитель победителем 
признаваться признаётся 
лицо лицо, 
выигрывать выигравшее 
соответствие соответствии 
случай случае 
приобретаться приобретается 
содержание содержание 
1 1 
этимология этимология 
2 2 
аукционный аукционные аукционной аукционная 
3 3 
центр центры 
торговля торговли 
4 4 
организация организация 
5 5 
вид виды 
6 6 
7 7 
тип типы 
8 8 
отраслевой отраслевые 
9 9 
терминология терминология 
10 10 
