курсистка курсистка курсистка. 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, версиях. 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
12 12 
декабрь декабря 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
николай николай николая 
ярошенко ярошенко ярошенко. 
1883 1883 
холст холст, 
масло масло. 
131 131 
× × 
81 81 
см см 
калужский калужский калужском 
музей музей музея музее 
изобразительный изобразительных 
искусство искусств, искусств. 
калуга калуга 
( (инв. 
0167 0167[1]) 
« «курси́стка» «киевская 
картина картина 
художник художника-реалиста 
известный известна 
два двух 
оба обе 
создавать созданы 
год году. году[2]. 
вариант вариант 
полотно полотна 
находиться находится 
настоящий настоящее 
время время 
коллекция коллекции 
национальный национального 
картинный картинная 
галерея галерея», 
впервые впервые 
представлять представлена 
широкий широкой 
публика публике 
xi xi 
передвижной передвижной 
выставка выставке 
демонстрация демонстрация 
спровоцировать спровоцировала 
острый острые 
дискуссия дискуссии 
повод поводу 
художественный художественных 
достоинство достоинств, 
роль роли 
женщина женщины 
российский российском 
общество обществе 
xix xix 
век века 
советский советские 
искусствовед искусствоведы 
выдвигать выдвинули 
гипотеза гипотезу, 
соответствие соответствии 
который которой 
именно именно 
