нейборхуд нейборхуд не́йборхуд[1][2] 
—
 — 
википедия википедия википедии википедия:к 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
этот эта 
статья статья статью 
предлагаться предлагается 
удаление удалению. удалению/25 удаления удаление 
пояснение пояснение 
причина причин 
соответствующий соответствующее 
обсуждение обсуждение обсуждения обсуждения. 
мочь можете 
находить найти 
страница странице 
ноябрь ноября 
2020 2020. 2020 
пока пока 
процесс процесс 
завершать завершён, 
попытаться попытаться 
улучшать улучшить, 
однако однако 
следовать следует 
воздерживаться воздерживаться 
переименование переименований 
немотивированный немотивированного 
содержание содержания, 
подробно подробнее 
см см. 
руководство руководство 
дальнейший дальнейшему 
действие действию. 
снимать снимайте 
пометка пометку 
выставление выставлении 
подведение подведения 
итог итога итоги: 
последний последнее 
изменение изменение 
сделать сделано 
участник участником 
niklem niklem 
( (вклад (utc; (брит. 
•
 • 
журнал журналы) журналы. 
16 16:21, 
22 22 
декабрь декабря 
около около 
49 49 
день дней 
назад назад). 
ссылка ссылки 
сюда сюда, 
история история, 
администратор администраторам 
подводить подводящим 
удалять удалить. 
митпэкинг митпэкинг 
манхеттен манхэттене, 
нью-йорк нью-йорк 
англ англ. 
neighbourhood neighbourhood, 
амер амер. 
neighborhood neighborhood, 
досла досл. 
соседство соседство) 
географически географически 
локализовать локализованное 
сообщество сообщество 
внутри внутри 
город города. 
