mdma mdma 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
6 6 6—10 
февраль февраля 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
запрос запрос 
« «экстази» 
перенаправляться перенаправляется 
сюда сюда; 
см см. 
также также 
другой другие 
значение значения. значения, 
термин термина 
существовать существуют 
( (значения). (±)-1-(бензо[d][1,3]диоксол-5-ил)-n-метилпропан-2-амин (эмпатоген) (для 
химический химическое 
соединение соединение 
июпак июпак 
брутто брутто-формула 
c11h15no2 c11h15no2 
молярный молярная 
масса масса 
193 193,25 
г г/моль 
cas cas 
42542 42542-10-9 
pubchem pubchem 
1615 1615 
drugbank drugbank 
db01454 db01454 
состав состав 
углерод углерод 
водород водород 
азот азот 
кислород кислород 
действующий действующее 
вещество вещество 
галлюциноген галлюциноген 
классификация классификация 
фармакол фармакол. 
группа группа 
амфетамин амфетамины 
фармакокинетика фармакокинетика 
метаболизм метаболизм 
печень печень: 
cyp450 cyp450, 
cyp2d6 cyp2d6 
период период 
полувыведы полувывед. 
зависеть зависит 
доза дозы 
40 40—125 
мг мг 
составлять составляет 
час часов) 
экскреция экскреция 
почка почки 
лекарственный лекарственные 
форма формы 
таблетка таблетки, 
кристаллический кристаллический 
порошок порошок 
вид виде 
сульфат сульфата, 
гидрохлорид гидрохлорида[1] 
способ способы 
введение введения 
орально орально, 
редко реже 
сублингвально сублингвально, 
ингаляционный ингаляционно, 
интраназальный интраназально[en], 
