гусеница гусеница гу́сеница гусениц 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
11 11 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (бабочек). (наиболее (у 
махаон махаона 
большой большой 
гарпия гарпии 
бражник бражника 
мертвый мёртвая 
голова голова головы, 
личинка личинка 
насекомое насекомых 
отряд отряда 
чешуекрылый чешуекрылых 
тело тело теле тела 
состоять состоит 
три трёх 
грудной грудных 
десять десяти 
брюшной брюшных 
сегмент сегментов. 
мощно мощно 
склеротизовать склеротизованными 
покров покровами, покров 
остальное остальное 
большинство большинства 
мягкий мягкое, 
крупный крупных 
склерит склеритов. 
развитый развиты 
щетинка щетинки, щетинок 
располагать расположенные 
строго строго 
определять определённым 
образ образом, 
специфичный специфичным 
отдельный отдельных 
семейство семейств, 
род родов 
вид видов. 
помимо помимо 
этот этих 
первичный первичных 
старший старших 
возраст возрастах 
многий многих 
открытоживущий открытоживущих 
форма форм 
развиваться развивается 
густой густой 
вторичный вторичных 
мощный мощный 
представитель представителей 
подсемейство подсемейства 
медведица медведиц). 
размер размеры 
несколько нескольких 
миллиметр миллиметров 
