муравей муравьи муравей 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
проверять проверенная 
20 20 
январь января 
2021 2021. 
1 1 
правка правка 
ожидать ожидает 
проверка проверки. 
состояние состояние 
отпатрулировать отпатрулирована 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, значения. 
см см. 
( (значения). 
запрос запрос 
« «муравей» 
перенаправляться перенаправляется 
сюда сюда; 
также также 
красный красный 
огненный огненный 
научный научная научное 
классификация классификация 
промежуточный промежуточные 
ранг ранги ранга: 
домен домен: 
эукариот эукариоты 
царство царство: 
животное животные 
подцарство подцарство: 
эуметазой эуметазои 
двусторонний двусторонне-симметричные 
первичнороть первичноротые 
линять линяющие 
panarthropoda panarthropoda 
тип тип: 
членистоногий членистоногие 
подтип подтип: 
трахейнодышащий трахейнодышащие 
надкласс надкласс: 
шестиногий шестиногие 
класс класс: 
насекомое насекомые 
подкласс подкласс: 
крылатый крылатые 
инфракласс инфракласс: 
новокрылое новокрылые 
клад клада: 
полный полным 
превращение превращением 
надотряд надотряд: 
hymenopterida hymenopterida 
отряд отряд: 
перепончатокрылый перепончатокрылые 
подотряд подотряд: 
стебельчатобрюхий стебельчатобрюхие 
инфраотряд инфраотряд: 
жалить жалящие 
надсемейство надсемейство: 
formicoidea formicoidea 
семейство семейство: 
международный международное 
название название 
formicidae formicidae 
latreille latreille, 
1802 1802 
синоним синонимы 
