антикварианизм антикварианизм антиквариани́зм 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
23 23 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
этьен этьен 
де де 
ла ла 
ир ир. 
кабинет кабинет 
редкость редкостей 
принц принца 
владислава владислава 
ваза вазы, 
1624 1624. 
варшава варшава, 
королевский королевский 
замок замок 
( (англ. (преимущественно (лат. (xv 
antiquarianism antiquarianism) 
исследование исследование 
реальность реальности 
проходить прошедшей) 
материальный материальным 
нематериальный нематериальным 
фрагмент фрагментам, 
« «древностям». «антикварий» 
римский римской 
античность античности 
термин термин 
antiquarius antiquarius) 
означать означал 
человек человека 
любитель любителя 
знаток знатока 
древность древностей, 
специалист специалиста 
древний древнему древними 
письмо письму, 
переписчик переписчика 
реставратор реставратора 
рукопись рукописей. 
последний последняя 
коннотация коннотация 
зафиксировать зафиксирована 
кодекс кодексе 
феодосий феодосия. 
вновь вновь 
увлечение увлечение 
текст текстами 
вообще вообще 
свидетельство свидетельствами 
прошлое прошлом 
становиться стало 
осознанный осознанным 
занятие занятием 
интеллектуал интеллектуалов 
италия италии 
начинать начиная 
xiv xiv 
век века. века) 
эпоха эпоху 
ренессанс ренессанса 
просвещение просвещения 
начало начало 
xix xix 
представлять представлял 
себя собой 
самостоятельный самостоятельную 
дисциплина дисциплину, 
часть часть 
