горгий горгий 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
1 1 
декабрь декабря 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
др др.-греч. 
γοργίας γοργίας γοργίας; 
дата дата 
рождение рождения 
около около 
483 483 
год года годами годы 
н н. 
э э. э., 
место место 
леонтина леонтины, 
сицилия сицилия 
смерть смерти 
380 380 380—376 
376 376 
лариса лариса, 
фессалия фессалия фессалия) 
язык язык(и) языка 
произведение произведений 
аттический аттический 
диалект диалект 
древнегреческий древнегреческого древнегреческий 
направление направление 
софист софисты, софист, 
досократик досократики 
основной основные 
интерес интересы 
философия философия 
цитата цитаты 
викицитатник викицитатнике 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (др.-греч. 
крупный крупнейший 
теоретик теоретик 
учитель учитель 
красноречие красноречия 
v v 
век века 
« «отец 
риторика риторики». 
один одним 
