септуагинта септуагинта септуагинта: 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
проверять проверенная 
13 13 
декабрь декабря 
2020 2020. 
1 1 
правка правка 
ожидать ожидает 
проверка проверки. 
состояние состояние 
отпатрулировать отпатрулирована 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
колонка колонка 
унциальный унциального 
текст текста 
езд езд. 
2 2:1-8 
ватиканский ватиканского ватиканская 
кодекс кодекса 
один одного 
важный важнейших 
источник источников 
критический критических 
издание изданий. 
середина середина 
iv iv 
век века, 
апостольский апостольская 
библиотека библиотека 
библия библия библии 
христианство христианство 
•
 • 
иудаизм иудаизм 
библейский библейский библейская 
канон канон 
таны танах 
( (тора 
невиим невиим 
ктувим ктувим) 
ветхий ветхий 
завет завет 
новый новый 
масор масора 
апокриф апокрифы 
неканонический неканонические 
книга книги 
второканонический второканонические 
самаритянский самаритянское 
пятикнижие пятикнижие 
перевод переводы перевод 
таргум таргум 
старолатинский старолатинский 
вульгата вульгата 
пешитт пешитта 
древнеармянский древнеармянский 
острожский острожская 
лютер лютера 
король короля 
яков якова 
синодальный синодальный 
библеистика библеистика 
хронология хронология 
кумранский кумранские 
рукопись рукописи 
