ингерманландец ингерманландцы ингерманландцы)[1] ингерманландцев ингерманла́ндцы, 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
16 16 
ноябрь ноября 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
следовать следует 
путать путать 
ижора ижорой. ижора 
современный современное 
самоназвание самоназвание 
inkeriläiset inkeriläiset inkeriläiset, 
численность численность 
ареал ареал 
россия россия: 
20 20 
267 267 
чело чел. 
( (2010, (2015, (2001, (2009, (фин. 
финн финны) финны)[2] финны)[3] финны)[4] финны)[5] фи́нны-ингерманла́ндцы, финны[6][7] финны-инкери, финны[8][9], 
441 441 
эстония эстония: 
7321 7321 
украина украина: 
768 768 
казахстан казахстан: 
373 373 
белоруссия белоруссия: 
151 151 
описание описание 
язык язык языка, 
ингерманландский ингерманландский ингерманла́ндские 
диалект диалект 
финский финского 
русский русский 
религия религия 
основное основном 
лютеранство лютеранство, 
православие православие 
входить входит 
прибалтийский прибалтийско-финские 
народ народы 
происхождение происхождение 
эвремейс эвремейсы, 
савакота савакоты, 
водь водь, 
национальный национальный 
флаг флаг 
inkerinsuomalaiset inkerinsuomalaiset, 
эст эст. 
ingerlased ingerlased, 
швед швед. 
finskingermanländare finskingermanländare, 
устар устар. 
ленинградский ленинградские 
неол неол. 
ингро ингро-финны[10]) 
один одной 
