картель картель карте́ль картеля, картели 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие других, 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (фр. (синдикаты, (где 
cartel cartel 
« «вызов «объявление» «бумага» «лист 
поединок поединок» 
cartello cartello 
← ← 
итал итал. 
carta carta 
латы лат. 
charta charta 
др др.-греч. 
χάρτη χάρτη 
папирус папируса») 
форма форма форм 
монополистический монополистического монополистических 
объединение объединения 
соглашение соглашения. соглашения 
отличие отличие 
устойчивый устойчивых 
структура структур 
трест тресты, 
концерн концерны), 
каждый каждое 
предприятие предприятие, 
входить вошедшее 
состав состав 
сохранять сохраняет 
финансовый финансовую 
производственный производственную 
самостоятельность самостоятельность. 
объект объектами 
мочь могут 
быть быть: 
ценообразование ценообразование, 
сфера сферы 
влияние влияния, 
условие условия условий 
продажа продаж, 
использование использование 
патент патентов, 
регулирование регулирование 
объем объёмов 
производство производства, 
согласование согласование 
сбыт сбыта 
продукция продукции, 
наем наём 
рабочий рабочих. 
действовать действует, 
правило правило, 
рамка рамках 
один одной 
отрасль отрасли. 
затруднять затрудняет 
функционирование функционирование 
рыночный рыночных 
механизм механизмов. 
ряд ряде 
страна стран 
запрещать запрещены) 
попадать попадает 
действие действие 
антимонопольный антимонопольного 
