эпителий эпителий эпителий, эпите́лий эпителии эпителиев 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
22 22 
декабрь декабря 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
плоский плоский 
многослойный многослойный 
окраска окраска 
гематоксилин гематоксилин-эозин 
( (лат. 
epithelium epithelium, 
греча греч. 
ἐπι ἐπι- 
« «сверх-» «сосок 
θηλή θηλή 
молочный молочной 
железа железы»), желёз[1]. 
эпителиальный эпителиа́льная эпителиальных 
ткань ткань тканей, 
совокупность совокупность 
полярный полярных[en] 
дифференцированный дифференцированных 
клетка клеток, 
тесно тесно 
прилегать прилегающих 
друг друг другу 
вид виде 
пласт пласта, 
лежать лежащего лежит 
базальный базальной 
мембрана мембране. 
граница границе 
внешний внешней 
внутренний внутренней 
среда среды 
организм организма 
образовывать образует 
большой большую 
часть часть 
отсутствовать отсутствуют 
межклеточный межклеточное 
вещество вещество 
кровеносный кровеносные 
сосуд сосуды, 
однако однако 
иметься имеется 
обильный обильная 
иннервация иннервация. 
мочь могут 
происходить происходить происходит 
три трёх 
зародышевый зародышевых 
листок листков: 
энтодерма энтодермы, энтодермы 
эктодерма эктодермы эктодермы. 
мезодерма мезодермы, 
хотя хотя 
больший большая 
существовать существует 
несколько несколько 
классификация классификаций 
наиболее наиболее 
распространять распространена 
