фальсификация фальсификация фальсифика́ция фальсификацией 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
текущий текущая 
версия версия версии, 
страница страницы 
пока пока 
проверяться проверялась 
опытный опытными 
участник участниками 
значительно значительно 
отличаться отличаться 
проверенный проверенной 
30 30 
декабрь декабря 
2019 2019; 
проверка проверки 
требовать требуют 
35 35 
правка правок. 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (значения) (фильм). (лат. 
запрос запросы 
« «фейк» «фальшивка» 
перенаправлять перенаправляют 
сюда сюда; 
также также 
фейк фейк 
фальшивка фальшивка 
следовать следует 
путать путать 
фальсифицируемость фальсифицируемостью. 
монетный монетные 
форма формы, 
создавать созданные 
подделка подделки подделка. подделка 
римский римских 
монета монет 
falsificatio falsificatio, 
falsifico falsifico 
подделывать подделываю; подделывать) 
итал итал. 
falsificare falsificare 
являться являются, 
например например, 
денежный денежных 
знак знаков, 
изготовление изготовление 
произведение произведений 
изобразительный изобразительного 
декоративный декоративно-прикладного 
искусство искусства, 
ювелирный ювелирных 
изделие изделий, 
