искусствоведение искусствоведение искусствове́дение, искусствоведения 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
тенирс тенирс-младший, 
эрцгерцог эрцгерцог эрцгерцога 
леопольд леопольд 
вильгельм вильгельм 
художник художник 
галерея галерее 
брюссель брюсселе 
( (ок. (преимущественно (др.-рус. 
1651 1651) 
искусствознание искусствозна́ние искусствознание искусствознания искусствознание[править искусствознания. 
род род 
гуманитарный гуманитарных 
наука наук, науки 
комплекс комплекс 
дисциплина дисциплин, 
изучать изучающих 
искусство искусство искусстве искусств 
изобразительный изобразительное, 
декоративный декоративно-прикладное 
архитектура архитектуру). 
содержание содержание 
1 1 
2 2 
становление становление, 
структура структура 
методологический методологические 
проблема проблемы 
3 3 
российский российский 
государственный государственный 
образовательный образовательный 
стандарт стандарт 
4 4 
область области 
4.1 4.1 
история история 
4.2 4.2 
музыковедение музыковедение 
4.3 4.3 
художественный художественная 
критика критика 
5 5 
см см. 
также также 
6 6 
примечание примечания 
7 7 
литература литература 
8 8 
ссылка ссылки 
править править 
код код] 
джорджо джорджо 
вазарь вазари 
иоганн иоганн 
иоахим иоахим 
винкельман винкельман 
многие многие 
специалист специалисты 
склонный склонны 
разделять разделять 
понятие понятия понятий 
этот этих 
общий общая 
этимология этимология 
въдъти въдъти 
знать знать; 
греча греч. 
gnosis gnosis 
