беркут беркут 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
25 25 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (linnaeus, 
научный научная научное 
классификация классификация 
промежуточный промежуточные 
ранг ранги ранга: 
домен домен: 
эукариот эукариоты 
царство царство: 
животное животные 
подцарство подцарство: 
эуметазой эуметазои 
двусторонний двусторонне-симметричные 
вторичнороть вторичноротые 
тип тип: 
хордовый хордовые 
подтип подтип: 
позвоночный позвоночные 
инфратип инфратип: 
челюстнороть челюстноротые 
надкласс надкласс: 
четвероногий четвероногие 
клад клада: 
амниот амниоты 
класс класс: 
птица птицы 
подкласс подкласс: 
веерохвостый веерохвостые 
инфракласс инфракласс: 
новонебный новонёбные 
neoaves neoaves 
отряд отряд: 
ястребообразный ястребообразные 
семейство семейство: 
ястребиный ястребиные 
подсемейство подсемейство: 
орлиный орлиные 
род род: 
орел орлы 
вид вид: 
международный международное 
название название 
aquila aquila 
chrysaetos chrysaetos 
1758 1758) 
подвид подвиды 
ареал ареал 
гнездиться гнездится 
круглогодичный круглогодично 
район районы 
миграция миграции 
охранный охранный 
статус статус 
вызывать вызывающие 
маленький наименьшие 
опасение опасения 
iucn iucn 
3.1 3.1 
least least 
concern concern: 
22696060 22696060 
систематика систематика 
