тоди тоди то́ди[1] 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
2 2 
февраль февраля 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
ямайский ямайский 
научный научная научное 
классификация классификация 
промежуточный промежуточные 
ранг ранги ранга: 
домен домен: 
эукариот эукариоты 
царство царство: 
животное животные 
подцарство подцарство: 
эуметазой эуметазои 
двусторонний двусторонне-симметричные 
вторичнороть вторичноротые 
тип тип: 
хордовый хордовые 
подтип подтип: 
позвоночный позвоночные 
инфратип инфратип: 
челюстнороть челюстноротые 
надкласс надкласс: 
четвероногий четвероногие 
клад клада: 
амниот амниоты 
класс класс: 
птица птицы 
подкласс подкласс: 
веерохвостый веерохвостые 
инфракласс инфракласс: 
новонебный новонёбные 
neoaves neoaves 
отряд отряд: 
ракшеобразный ракшеобразные 
семейство семейство: 
тодиевый тодиевые 
( (todidae (значения). (лат. 
vigors vigors, 
1825 1825) 
род род: род 
международный международное 
название название 
todus todus todus) 
brisson brisson, 
1760 1760 
ареал ареал 
тодиев тодиевых 
систематика систематика 
викивид викивидах 
изображение изображения 
викисклад викискладе 
itis itis 
178125 178125 
ncbi ncbi 
57435 57435 
eol eol 
92856 92856 
fw fw 
372025 372025 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
единственный единственный 
