аргенид аргенида 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
1 1 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
argenis argenis argenis) 
титульный титульный 
лист лист 
« «аргениды» «аргени́да» «романа 
латинский латинском латинский 
издание издании издание 
1664 1664 
год года году. 
жанр жанр жанру 
роман роман романы 
ключ ключом ключом», 
автор автор автора 
джон джон джона 
беркли беркли беркли, 
язык язык языке. 
оригинал оригинала 
дата дата 
написание написания 
1617 1617—1620 1617 
первый первой первое 
публикация публикации 
1621 1621 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе 
( (лат. (включая 
аллегорический аллегорический 
шотландский шотландского 
поэт поэта 
написать написанный 
работа работа 
текст текстом 
идти шла 
рим риме, 
увидеть увидело 
свет свет 
вскоре вскоре 
кончина кончины 
произведение произведение 
относиться относится 
популярный популярному 
эпоха эпоху 
барокко барокко 
порождать породило 
многочисленный многочисленные 
продолжение продолжения 
подражание подражания 
сильно сильно 
повлиять повлияло 
развитие развитие 
французский французской 
прециозный прециозной 
литература литературы 
мадам мадам 
де де 
скюдери скюдери 
