гемангиобластома гемангиобластома гемангиобласто́ма 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
4 4 
декабрь декабря 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
мозжечок мозжечка 
мкб мкб-11 мкб-10 мкб-10-км мкб-о 
xh6810 xh6810 
q q85.885.8 
d d33.4 d33.7 
m9161 m9161/1 
diseasesdb diseasesdb 
31512 31512 
emedicine emedicine 
med med/2991 
mesh mesh 
d018325 d018325 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе 
( (др.-греч. (англ.)русск.[1][2][3]. 
αἷμα αἷμα 
« «кровь» «сосуд» «зародыш» «опухоль») 
ἀγγεῖον ἀγγεῖον 
βλαστός βλαστός 
- -ωμα 
сокращение сокращение 
ὄγκωμα ὄγκωμα 
опухоль опухоль 
i i 
степень степени 
злокачественность злокачественности 
неясный неясного 
гистологический гистологического 
происхождение происхождения, 
возникать возникающая возникать 
предел пределах 
центральный центральной 
нервный нервной 
система системы. 
наиболее наиболее 
характерный характерным 
место местом 
локализация локализации 
являться является 
задний задняя 
черепной черепная 
ямка ямка 
спорадически спорадически 
сочетание сочетании 
новообразование новообразованиями 
внутренний внутренних 
орган органов, 
наследственный наследственной 
болезнь болезни 
гиппель гиппеля 
линдау линдау[4]. 
клинически клинически 
большинство большинстве 
случай случаев 
проявляться проявляется 
симптом симптомами 
нарушение нарушения 
отток оттока 
