гребневик гребневики гребневики́ гребневиков 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
1 1 
декабрь декабря 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
« «гребневик» «ctenophorae», «красота «гребни» 
см см. 
также также 
другой другие 
значение значения. 
иллюстрация иллюстрация 
работа работы 
э э. 
геккель геккеля 
форма форм 
природа природе» 
( (1904) (лат. 
научный научная научное 
классификация классификация 
промежуточный промежуточные 
ранг ранги 
домен домен: 
эукариот эукариоты 
царство царство: 
животное животные 
подцарство подцарство: 
эуметазой эуметазои 
тип тип: тип 
международный международное 
название название 
ctenophora ctenophora ctenophora, 
eschscholtz eschscholtz, 
1829 1829 
класс классы 
nuda nuda 
chun chun, 
1879 1879 
tentaculata tentaculata 
1825 1825 
систематика систематика 
викивид викивидах 
изображение изображения 
викисклад викискладе 
itis itis 
53856 53856 
ncbi ncbi 
10197 10197 
eol eol 
69 69 
fw fw 
6994 6994 
греча греч. 
κτείς κτείς 
гребень гребень, 
расческа расческа 
φέρω φέρω 
носить ношу) 
широко широко 
распространять распространённый 
морской морских 
животный животных. 
отличительный отличительная 
особенность особенность 
ресничка ресничек, 
использовать используемые 
