спирт спирты спирта спирты́ 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
3 3 
февраль февраля 
2021 2021. 
состояние состояние состоянии 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
модель модель 
молекула молекулы 
простой простейшего 
метанол метанола 
( (от (гидроксил, (находящимся (h−o−h), (sp²-гибридным) (гидроксил 
латы лат. 
spiritus spiritus 
дух дух; 
устар устар. 
алкоголь алкого́ли, 
араб араб. 
الكحول الكحول‎ 
аль аль-кухуль 
порошок порошок[1]) 
органический органические органическую 
соединение соединения, соединений, 
содержать содержащие 
один одну 
гидроксильный гидроксильных гидроксильная 
группа групп группу: группа 
− −oh), 
непосредственно непосредственно 
связанный связанных связана связан 
насыщенный насыщенным 
sp³ sp³-гибридизации) 
атом атомом атом 
углерод углерода[2]. углерода, 
рассматривать рассматривать 
производный производные 
вода воды 
который которых 
водород водорода 
замещать замещен 
функциональный функциональную 
r r−o−h. 
номенклатура номенклатуре 
июпак июпак 
ненасыщенный ненасыщенным 
рекомендоваться рекомендуются 
название названия 
« «енолы» «фенолы» 
винильный винильной 
c c=c-связью)[3] 
бензольный бензольным 
другой другим 
ароматический ароматическим 
цикл циклом)[4]. 
представлять представляют 
себя собой 
обширный обширный 
