оригенизм оригенизм оригени́зм оригенизмом 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
5 5 
ноябрь ноября 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
портрет портрет 
ориген оригена ориген оригена, оригену 
« «les «оригенизмом» 
vrais vrais 
pourtraits pourtraits…» 
андре андре 
тево теве 
( (1584) (ок. 
совокупность совокупность 
еретический еретических еретическими 
направление направлений, 
искажать искажающих 
догмат догматы 
христианский христианского 
богословие богословия, 
восходить восходящая 
различный различным 
теория теориям 
представитель представителя 
александрийский александрийской 
богословский богословской 
школа школы 
185 185 
ока ок. 
254 254). 
оказывать оказал 
огромный огромное 
влияние влияние 
последующий последующее 
развитие развитие 
ученик учениками 
святитель святитель 
григорий григорий 
чудотворец чудотворец, 
выдающийся выдающийся 
богослов богослов 
iii iii 
век века века. 
памфил памфил 
кесарийский кесарийский кесарийский. 
церковный церковный 
историк историк 
евсевий евсевий 
некоторые некоторые 
идея идей 
который которые 
излагать излагал 
гипотеза гипотезы, 
признавать признаны 
жизнь жизни. 
настоящий настоящее 
время время 
понимать понимают[1] 
один одно 
три трёх: 
учение учение учение, 
приписывать приписываемое 
противник противниками 
оригенист оригенистов 
vi vi 
