пенелопа пенелопа пенело́па 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, версий 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
3 3 
декабрь декабря 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
др др.-греч. 
πηνελόπη πηνελόπη πηνελόπη, 
мифология мифология мифологии, 
древнегреческий древнегреческая 
пол пол 
женский женский 
отец отец 
икарий икарий 
мать мать 
перибей перибея[d] 
поликаста поликаста 
супруг супруг 
одиссея одиссей одиссея одиссею 
телегон телегон 
ребенок дети 
телем телемах, 
аркесилая аркесилай, 
полипорт полипорт, 
один одной 
пан пан 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе 
название названия 
статья статьи 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (др.-греч. 
латы лат. 
penelope penelope) 
персонаж персонаж 
греческий греческой 
супруга супруга 
царь царя 
итаки итаки 
телемах телемаха, 
центральный центральных 
образ образов 
поэма поэмы 
гомера гомера 
« «одиссея». 
принадлежать принадлежала, 
разный разным 
данный данным, 
спартанский спартанскому 
мессенский мессенскому 
царский царскому 
род роду. 
доставаться досталась 
либо либо 
качество качестве 
выигрыш выигрыша 
состязание состязании 
бежать бегу, 
результат результате 
сделка сделки 
она её 
дядя дядей 
тиндарей тиндареем, 
связывать связанной 
замужество замужеством 
елена елены 
прекрасный прекрасной. 
