вироид вироиды виро́иды вироидами[3]. 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
27 27 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
вторичный вторичная 
структура структура 
pstvd pstvd 
научный научная научное 
классификация классификация[1] 
домен домен: 
вирус вирусы[2] вирусов вирусов, 
группа группа: 
международный международное 
название название 
viroids viroids viroids) 
семейство семейства 
pospiviroidae pospiviroidae 
avsunviroidae avsunviroidae 
систематика систематика 
викивид викивидах 
изображение изображения 
викисклад викискладе 
ncbi ncbi 
12884 12884 
( (англ. (оцрнк) (для 
инфекционный инфекционные 
агент агенты, 
состоять состоящие 
кольцевой кольцевой кольцевые 
рнк рнк. рнк 
вызывать вызывают 
различный различные 
болезнь болезни 
растение растений, растений 
число числе 
веретеновидность веретеновидность 
клубень клубней 
картофель картофеля, 
экзокортис экзокортис 
цитрусовый цитрусовых[en] 
карликовость карликовость 
хризантема хризантемы. 
оценка оценкам 
ученый учёных, 
треть трети 
вирусный вирусных 
заболевание заболеваний 
вызываться вызываются 
представлять представляют 
себя собой 
ковалентный ковалентно 
замкнутый замкнутые 
одноцепочечный одноцепочечные 
молекула молекулы 
длина длиной длину[3]). 
246 246 
467 467 
нуклеотид нуклеотидов[4] нуклеотидов 
сравнение сравнения: 
ген геном 
мелкий мельчайшего 
известный известных 
составлять составляет 
2000 2000 
отличие отличие 
