реставрация реставрация реставра́ция реставрации реставрации, 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют существует 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (лат. (функционирования) 
станковый станковой 
масляный масляной 
живопись живописи. 
национальный национальный 
музей музей, 
варшава варшава 
restauratio restauratio 
восстановление восстановление) 
комплекс комплекс 
мероприятие мероприятий, 
направлять направленный 
предотвращение предотвращение 
последующий последующих 
разрушение разрушений 
достижение достижение 
оптимальный оптимальных 
условие условий 
продолжительный продолжительного 
сохранение сохранения 
памятник памятников 
материальный материальной 
культура культуры, 
обеспечение обеспечение 
возможность возможности 
дальнейший дальнейшем 
открывать открыть 
новый новые, 
неизвестный неизвестные 
ранее ранее 
свойство свойства[1]. 
профессиональный профессиональная профессиональной 
появляться появилась 
момент момент 
накопление накопления 
частный частных 
коллекция коллекций 
искусство искусства, искусства. 
возникать возникла 
необходимость необходимость 
продлевать продлевать 
срок срок 
существование существования 
предмет предмета 
первый первые 
сведение сведения 
реставратор реставраторах 
датироваться датируются 
средневековье средневековьем, 
серьезный серьёзные 
школа школы 
становиться стали 
складываться складываться 
xvii xvii—xviii 
век веках. 
множество множество 
вид видов видах 
который которые 
делить делят 
разный разным 
признак признакам. 
основной основная 
цель цель 
восстанавливать восстановить 
утрата утраты 
