пресса пресса пре́сса 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
текущий текущая 
версия версия версии, 
страница страницы 
пока пока 
проверяться проверялась 
опытный опытными 
участник участниками 
значительно значительно 
отличаться отличаться 
проверенный проверенной 
13 13 
январь января 
2020 2020; 
проверка проверки 
требовать требуют 
2 2 
правка правки. 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
часть часть 
средство средств 
массовый массовой массовых массового 
коммуникация коммуникации 
( (которые 
обозначаться обозначаются 
также также 
еще ещё 
выходить вышедшим вышедшей 
употребление употребления 
анахронизм анахронизмом 
сми сми), 
совокупность совокупность 
периодический периодических 
печатный печатных, 
электронный электронных 
издание изданий 
читатель читателя: 
газета газет, газеты газет 
журнал журналов, 
сборник сборников, 
альманах альманахов. 
термин термин 
происходить происходит 
название названия 
первый первой 
« «la «утренней 
presse presse[fr]», 
париж париже 
1836 1836 
год году. 
характеризовать характеризуя 
привычка привычку 
чтение чтению 
утро утрам, 
гегель гегель 
называть назвал 
она её 
молитва молитвой 
современный современного 
человек человека»[1]. 
