орест орест оре́ст ореста 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
12 12 
декабрь декабря 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (атриды) (др.-греч. 
др др.-греч. 
ὀρέστης ὀρέστης ὀρέστης, 
римский римская 
мозаика мозаика 
« «орест «горец» «горец»; 
ифигения ифигения» ифигении. 
ii ii—iii 
век века 
н н. 
э э. 
капитолийский капитолийские 
музей музеи 
мифология мифология мифологии 
древнегреческий древнегреческая древнегреческой 
толкование толкование 
имя имени 
греческий греческое 
написание написание 
латинский латинское 
orestes orestes orestes) 
пол пол 
мужской мужской 
занятие занятие 
царь царь 
микены микен 
династия династия 
пелопиды пелопиды пелопидов, 
отец отец 
агамемнон агамемнон агамемнона 
мать мать 
клитемнестр клитемнестра клитемнестры, 
брат братья брат 
сестра сёстры 
электр электра, электры 
лаодика лаодика[d], 
хрисофемида хрисофемида 
ифианасс ифианасса 
супруга супруга 
гермиона гермиона 
ребенок дети 
тисамен тисамен 
пенфил пенфил 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе 
латы лат. 
персонаж персонаж 
род рода 
сын сын 
семья семьёй 
тяготеть тяготело 
