мемуары мемуары мемуаров мемуа́ры 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
запрос запрос 
« «воспоминания» «исповедь «исповедь» 
перенаправляться перенаправляется 
сюда сюда; 
см см. 
также также 
другой другие 
значение значения. 
рукопись рукопись 
герцог герцога 
сено сен-симона 
мемуарный мемуа́рная 
литература литерату́ра, 
( (от (например, 
фр фр. 
mémoires mémoires 
воспоминание воспоминания) 
записка записки записок 
современник современников, 
повествовать повествующие 
событие событиях, событий, 
который которых которые которыми 
автор автор 
принимать принимал 
участие участие 
известный известны 
очевидец очевидцев, 
человек людях, 
знак знаком. 
важный важная 
особенность особенность 
заключаться заключается 
претензия претензии 
достоверность достоверность 
воссоздавать воссоздаваемого 
прошлое прошлого 
и и, 
соответственно соответственно, 
документальный документальный 
характер характер 
текст текста, 
хотя хотя 
действительность действительности 
являться являются 
правдивый правдивыми 
точный точными. 
тождественный тождественны 
автобиография автобиографии 
хроника хронике 
обиход обиходе 
понятие понятия 
мочь могут 
использоваться использоваться 
синоним синонимы. 
мемуарист мемуарист 
пытаться пытается 
осмысливать осмыслить 
исторический исторический исторического 
контекст контекст 
собственный собственной 
жизнь жизни, 
описывать описывает 
свой свои 
действие действия 
часть часть 
общий общего 
процесс процесса. 
курильщик курильщика 
опиум опиума», 
