crispr crispr crispr, crispr-cas[de] 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
6 6 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
( (от (спейсерами). (бактериофагов, 
англ англ. 
clustered clustered 
regularly regularly 
interspaced interspaced 
short short 
palindromic palindromic 
repeats repeats 
короткий короткие 
палиндромный палиндромные 
повтор повторы, 
регулярно регулярно 
располагать расположенные 
группа группами[1]) 
особый особые 
локус локусы локусов 
бактерия бактерий 
архей архей[2], 
состоять состоящие 
прямой прямых 
повторяться повторяющихся 
последовательность последовательностей, последовательностями 
который которые которыми 
разделять разделены 
уникальный уникальными 
спейсер спейсеры 
заимствоваться заимствуются 
чужеродный чужеродных 
генетический генетических 
элемент элементов, элементов 
сталкиваться сталкивалась 
клетка клетка 
плазмид плазмид). 
рнк рнк, рнк 
транскрибироваться транскрибирующиеся 
совместно совместно 
ассоциировать ассоциированными 
белок белками 
cas cas cas. 
обеспечивать обеспечивают 
адаптивный адаптивный 
иммунитет иммунитет иммунитетом. 
счет счёт 
комплементарный комплементарного 
связывание связывания 
нуклеиновый нуклеиновыми 
кислота кислотами 
последующий последующего 
разрушение разрушения 
впрочем впрочем, 
настоящий настоящему 
момент моменту 
иметься имеется 
немало немало 
свидетельство свидетельств 
участие участия 
процесс процессах, 
связанный связанных 
использование использование 
методика методик 
направлять направленного 
