планеризм планеризм 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это этого, 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
16 16 
октябрь октября 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
планер планёр планёрами. 
антонов антонов 
а а-15 
планерный планёрный 
спорт спорт спорта, 
( (планеризм) 
вид вид видом 
активный активного 
отдых отдыха отдыха, 
который котором 
пилот пилоты пилотов 
летать летают 
использование использования 
тяга тяги 
специализированный специализированных 
летательный летательных 
аппарат аппаратах, 
называть называемых 
хороший хороших 
погодный погодных 
условие условиях 
опытный опытные опытных 
мочь могут 
совершать совершить 
перелет перелёт 
расстояние расстояние 
100 100 
километр километров 
возвращение возвращения 
домашний домашний 
аэродром аэродром; 
протяженность протяжённость 
полет полёта 
достигать достигает 
1000 1000 
более более[1]. 
менее менее 
ухудшение ухудшении 
погода погоды 
возникать возникнуть 
необходимость необходимость 
приземление приземления 
незапланированный незапланированном 
место месте, 
мотопланер мотопланёров 
избегать избежать 
запускать запустив 
двигатель двигатель. 
время время 
большинство большинства 
планерист планеристов планеристы 
увлечение увлечение 
являться является 
ряд ряд 
принимать принимают 
участие участие 
соревнование соревнованиях 
заранее заранее 
определять определённым 
маршрут маршрутам. 
этот этих 
проявлять проявляют 
