гермес гермес гермес, герме́с 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
12 12 
декабрь декабря 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (др.-греч. (отсюда 
эрмий эрмий э́рмий, 
статуя статуя 
« «гермес 
оратор оратор» 
мифология мифология мифологии 
древнегреческий древнегреческая древнегреческой 
сфера сфера 
влияние влияния 
вор вор[d], 
торговля торговля торговли 
путешественник путешественник 
греческий греческое 
написание написание 
ἑρμῆς ἑρμῆς ἑρμῆς), 
латинский латинское 
hermes hermes 
пол пол 
мужской мужской 
отец отец 
зевс зевс 
мать мать 
майя майя 
супруга супруга 
ребенок дети 
пан пан, 
гермафродит гермафродит, 
автолик автолик, 
миртил миртил, 
кефал кефал 
др др. 
символ символ 
кадуцей кадуцей 
иной иных 
культура культурах 
меркурий меркурий, 
тир тир, 
малакбел малакбел[en], 
луг луг, 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе 
устар устар. 
бог бог богов 
счастливый счастливого 
случай случая, 
хитрость хитрости, 
воровство воровства, 
юношество юношества 
красноречие красноречия. 
покровитель покровитель 
глашатай глашатаев, 
посол послов, 
пастух пастухов, 
путник путников. 
посланник посланник 
проводник проводник 
душ душ 
умерший умерших 
прозвище прозвище 
психопомп психопомп 
