вирус вирусы вирусов ви́рус 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
26 26 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
запрос запрос 
« «вирус» 
перенаправляться перенаправляется 
сюда сюда; 
см см. 
также также 
другой другие 
значение значения. 
ротавирус ротавирус, 
компьютерный компьютерная 
реконструкция реконструкция 
основа основе 
данный данных 
электронный электронной 
криомикроскопия криомикроскопии 
научный научная научное 
классификация классификация 
домен домен: 
международный международное 
название название 
viruses viruses 
[ [комм. 
1 1] 1 
реалом реалмы реалмы[1] 
duplodnaviria duplodnaviria 
( (1 (4 (2 (ligamenvirales) (лат. 
царство царство) царства) 
monodnaviria monodnaviria 
riboviria riboviria 
varidnaviria varidnaviria 
систематика систематика 
порядок порядка 
24 24 
семейство семейств 
определять определена, 
входить входят 
описывать описанные 
викивид викивидах 
изображение изображения 
викисклад викискладе 
ncbi ncbi 
10239 10239 
eol eol 
5006 5006 
virus virus 
яд яд[2]) 
неклеточный неклеточный 
инфекционный инфекционный 
агент агент, 
который который 
воспроизводиться воспроизводиться 
внутри внутри 
клетка клеток[комм. 
2 2]. 
поражать поражают 
тип типы 
организм организмов, 
растение растений 
животный животных 
