rann rann 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
24 24 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
обложка обложка 
№ № 
7 7 
( (зима (хантер) (1948—1951), (1951—1953) (июнь (с (преимущественно (в (весна 
1949 1949—1950) 
специализация специализация 
поэзия поэзия поэзии][1][2]) 
периодичность периодичность 
ежеквартальный ежеквартальный 
главный главный 
редактор редактор 
рой рой роем 
макфадден макфадден[en], макфадденом[en]. 
барбара барбара барбарой 
эдвардс эдвардс эдвардс) 
страна страна 
великобритания великобритания 
издатель издатель 
the the 
lisnagarvey lisnagarvey 
press press 
h h. 
r r. 
carter carter 
publications publications 
дата дата 
основание основания 
лето лето 
1948 1948 1948—1953 
последний последний 
выпуск выпуск выпуска 
20 20 
1953 1953) 
англ англ. — «строфа» 
[ [в 
ирландский ирландской 
североирландский североирландский 
литературный литературный 
поэтический поэтический) 
журнал журнал, 
издаваться издававшийся 
год годах. 
основывать основан 
испанистка испанисткой 
поэтесса поэтессой 
хантер хантер 
замужество замужестве 
юрист юристом 
поэт поэтом 
12 12-го 
включительно включительно 
1951 1951) 
публиковаться публиковался 
лисберне лисберне, 
выход выходу 
следующий следующего 
