галактика галактика галактиках галактике гала́ктика галактики 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
29 29 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
этот эта 
статья статья 
общий общем. общего 
наш нашей нашей) 
см см. 
млечный млечный 
путь путь; путь»[1] 
прочий прочих 
значение значениях 
термин термина 
( (значения). (др.-греч. (за 
ngc ngc 
4414 4414, 
спиральный спиральная 
созвездие созвездия 
волос волосы 
вероника вероники, 
диаметр диаметром 
около около 
17 17 
килопарсек килопарсек, 
располагать расположенная 
расстояние расстоянии расстояние 
20 20 
мегапарсек мегапарсек мегапарсеках, 
земля земли 
γᾰλαξίας γᾰλαξίας 
« «млечный «молоко») 
др др.-греч. 
γάλα γάλα, 
γάλακτος γάλακτος 
гравитационный гравитационно-связанная 
система система 
звезда звёзд, 
звездный звёздных 
скопление скоплений, 
межзвездный межзвёздного 
газ газа 
пыль пыли, 
темный тёмной 
материя материи, 
планета планет. 
объект объекты объекты. 
состав составе 
участвовать участвуют 
движение движении 
относительно относительно 
центр центра 
масса масс[2][3][4]. 
исключение исключением 
чрезвычайно чрезвычайно 
далекий далёкие далёких 
астрономический астрономические 
близкий ближайших 
измерять измеряют 
