скиния скиния ски́ния скинии скинии. 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
23 23 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
собрание собрания собрания, 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, значении 
см см. 
( (значения). (др.-греч. (см. 
σκηνή σκηνή, 
скэнэ скэнэ́, 
« «шатёр; «обиталище; «шатёр 
палатка палатка», 
др др.-евр. 
מִשְׁכָּן מִשְׁכָּן, 
мишканы мишкан, 
местопребывание местопребывание», 
אהל אהל 
מועד מועד, 
охела охел 
моэд моэд, 
свидетельство свидетельства») 
основное основном 
употребляться употребляется 
походный походного 
храм храма храма, 
еврей евреев, 
использоваться использовавшегося, 
согласно согласно 
библия библии, 
место место 
принесение принесения 
жертвоприношение жертвоприношений 
хранение хранения 
ковчег ковчега 
завет завета 
постройка постройки 
иерусалимский иерусалимского 
создавать созданного 
строго строго 
образ образу 
русский русской 
традиция традиции 
также также 
синоним синоним 
слово слова 
куща куща[1] 
суккот суккот). 
содержание содержание 
1 1 
название названия 
2 2 
предназначение предназначение 
иудаизм иудаизме 
2.1 2.1 
заповедь заповедь 
строительство строительства 
2.2 2.2 
мнение мнения 
