социально социально-образовательная 
сеть сеть 
кфу кфу кфу. кфу; кфу﻿. 
быть буду будут. будут 
студент студентом! студентов студент 
+ +7 
( (843) (егэ) (инструкция (только (подробнее>>). (как (подробнее>>)). (двойное (британские) (исламская (килинг) (государство-город (нидерландская (французская (китай) (мальвинские) 
292 292-73-40 
priem priem@kpfu.ru 
вход вход 
регистрация регистрация регистрации регистрацию регистрации: 
rus rus 
en en 
задавать задать 
вопрос вопрос вопросы 
текущий текущие 
мероприятие мероприятия 
видео видео-уроки 
контакт контакты 
viii viii 
международный международная международных международной 
олимпиада олимпиада олимпиады 
татарский татарскому 
язык языку языку. языка 
2021 2021-2022 2021 
учебный учебном учебный 
год году года год год. 
обучающийся обучающихся 
республика республики республике республика республика) 
татарстан татарстан, 
субъект субъектов 
российский российской 
федерация федерации 
зарубежный зарубежных 
страна стран странах 
проводиться проводится проводиться 
участник участников участников, 
15 15 
28 28 
февраль февраля 
abiturient abiturient.kpfu.ru abiturient.kpfu.ru. 
опубликовывать опубликована 
г г.) 
* *регистирация 
прохождение прохождение прохождения 
интернет интернет-тестирования 
предусматривать предусмотрено 
ознакомление ознакомления 
правило правилами 
проведение проведения проведении 
проходить пройдите прошел пройти прошли 
ссылка ссылке ссылке. 
>>
 >> 
﻿
 ﻿ 
09.02 09.02.21 
стоимость стоимость стоимости 
платный платных 
образовательный образовательных образовательной образовательного 
услуга услуг 
2020 2020-2021 2020 2020! 
уважаемый уважаемые 
абитуриент абитуриенты! абитуриентов абитуриенты абитуриент 
размещать размещена 
информация информация 
обучение обучения 
доступный доступна 
01.06 01.06.20 
прямой прямой 
эфир эфир 
приемная приемной приёмную 
комиссия комиссии комиссию 
май мая 
проводить проведен провести 
отвечать отвечали: 
таюрский таюрский 
дмитрий дмитрий 
альбертович альбертович 
—
 — 
проректор проректор 
деятельность деятельности; 
алишев алишев 
тимирхан тимирхан 
булатович булатович 
внешний внешним 
связь связям связи 
бодров бодров 
олег олег 
германович германович 
ответственный ответственный 
секретарь секретарь 
тот тех, 
пропускать пропустил 
это это 
событие событие, 
сохранять сохранили 
находить найдете 
ответ ответы 
животрепещущий животрепещущие 
кампания кампании 
приятный приятного 
просмотр просмотра! 
18.05 18.05.20 
график график 
выставка выставок выставки выставках 
обращать обращаем обратите 
ваш ваше 
внимание внимание внимание! 
то то, 
ранее ранее 
запланировать запланированные 
казахстан казахстан, казахстан 
таджикистан таджикистан 
узбекистан узбекистан 
переноситься переносятся 
поздно позднее 
время время. 
дата даты 
уточняться уточняется. 
следить следите 
новость новостями! 
11.03 11.03.20 
список списки 
прошедший прошедших 
очный очный очной 
тур тур 
подробно подробно подробнее>>﻿﻿ 
иформация иформацией 
ознакомляться ознакомиться 
письмо письме 
министерство министерства 
образование образования 
наука науки 
рт рт 
татарин татар 
тело теле 
һәм һәм 
әдәбиятыннан әдәбиятыннан 
халыкар халыкара 
international international 
olympiad olympiad 
in in 
the the 
tatar tatar 
language language 
and and 
literature literature﻿ 
03.03 03.03.20 
английский английский английского 
лагерь лагерь лагере 
discover discover 
kfu kfu kfu”. kfu» 
день дни 
школьный школьных 
каникулы каникул каникулы 
22 22 
март марта 
казанский казанский 
университет университет университет, 
приглашать приглашает приглашаем 
школьник школьников школьник 
7 7-11 
класс классов 
“ “discover 
« «discover 
–
 – 
21 21 
час час часов 
академический академического 
познавательный познавательной 
программа программы. 
эффективность эффективности 
сравнимый сравнимо 
полноценный полноценным 
языковой языковым 
курс курсом. 
10.02 10.02.20 
снг снг! снг 
выездной выездные 
экзамен экзамены экзамен экзаменов; экзаменам экзамене. 
вступительный вступительные вступительным 
испытание испытания 
срок сроки срок 
12 12 
26 26 
июль июля июля. 
следующий следующими 
способ способами: способы 
1 1. 
онлайн онлайн 
использование использованием 
дистанционный дистанционных 
технология технологий 
поступление поступления поступления. 
договор договор!); 
2 2. 
личный личный 
визит визит 
сдача сдачи 
получение получения 
доступ доступа 
необходимо необходимо: необходимо 
шаг шаг 
первый первый. 
сайт сайте 
сделать сделать 
указывать указано 
инструкция инструкции инструкция 
второй второй. 
тестирование тестирования тестирование 
предмет предметам, 
необходимый необходимым 
идентификация идентификацию идентификации 
личность личности. личности, 
прикреплять прикрепляли прикрепите 
файл файл 
пожалуйста пожалуйста, 
показывать показано 
третий третий. 
результат результатам 
высылать высланы 
приглашение приглашения 
участие участие участия 
итоговый итоговом 
отбор отборе 
расписание расписание 
появляться появится 
admissions admissions.kpfu.ru 
начало начале 
июнь июня. 
важно важно! 
планировать планируете 
поступать поступать 
бюджетный бюджетные 
место места, 
нужно нужно 
обязательно обязательно 
сдавать сдавать 
казань казани.﻿ 
02.04 02.04.19 
утверждать утвержден 
апрель апреле 
2019 2019 
посещать посетить 
стенд стенды 
29.03 29.03.19 
оплата оплаты 
контент контента 
создание создание 
портал портала 
технический техническая 
поддержка поддержка: 
департамент департамент 
информатизация информатизации 
© © 
федеральный федеральный 
1995 1995-2021 
версия версия 
слабовидящий слабовидящих 
кабинет кабинет кабинет/a> 
забывать забыли 
пароль пароль? 
учащийся учащийся 
учитель учитель 
гражданин гражданин 
иностранный иностранного иностранный 
государство государства государство 
гражданство гражданство) 
согласный согласен(на) 
обработка обработку 
свой своих 
персональный персональных 
данный данных 
рф рф 
родитель родитель 
абхазия абхазия 
австралия австралия 
австрия австрия 
азербайджан азербайджан 
албания албания 
алжир алжир 
американский американское 
самоа самоа 
ангилья ангилья 
ангола ангола 
андорра андорра 
антарктида антарктида 
антигуа антигуа 
барбуда барбуда 
аргентина аргентина 
армения армения 
аруба аруба 
афганистан афганистан 
багамы багамы 
бангладеш бангладеш 
барбадос барбадос 
бахрейн бахрейн 
беларусь беларусь 
белиз белиз 
бельгия бельгия 
бенин бенин 
бермуды бермуды 
болгария болгария 
боливия боливия, 
многонациональный многонациональное 
бонэйр бонэйр, 
синт синт-эстатиус 
саба саба 
босния босния 
герцеговина герцеговина 
ботсвана ботсвана 
бразилия бразилия 
британский британская 
территория территория территории 
индийский индийском 
океан океане 
бруней бруней-даруссалам 
буркина-фасо буркина-фасо 
бурунди бурунди 
бутан бутан 
вануату вануату 
венгрия венгрия 
венесуэла венесуэла 
виргинский виргинские 
остров острова острова, остров 
сша сша 
вьетнам вьетнам 
габон габон 
гаити гаити 
гайана гайана 
гамбия гамбия 
ган гана 
гваделупа гваделупа 
гватемала гватемала 
гвинея гвинея 
гвинея-бисау гвинея-бисау 
германия германия 
гернси гернси 
гибралтар гибралтар 
гондурас гондурас 
гонконг гонконг 
гренада гренада 
гренландия гренландия 
греция греция 
грузия грузия 
гуам гуам 
дания дания 
джерси джерси 
джибути джибути 
доминик доминика 
доминиканский доминиканская 
египет египет 
замбия замбия 
западный западная 
сахар сахара 
зимбабве зимбабве 
израиль израиль 
индия индия 
индонезия индонезия 
иордания иордания 
ирак ирак 
иран иран 
ирландия ирландия 
исландия исландия 
испания испания 
италия италия 
йемен йемен 
кабо-верде кабо-верде 
камбоджа камбоджа 
камерун камерун 
канада канада 
катар катар 
кения кения 
кипр кипр 
киргизия киргизия 
кирибати кирибати 
китай китай 
кокосовый кокосовые 
колумбия колумбия 
коморы коморы 
конго конго конго, 
демократический демократическая 
корея корея, 
народно-демократический народно-демократическая 
коста-рика коста-рика 
кот кот 
д д`ивуар 
куба куба 
кувейт кувейт 
кюрасао кюрасао 
лаосский лаосская 
латвия латвия 
лесото лесото 
либерия либерия 
ливан ливан 
ливия ливия 
литва литва 
лихтенштейн лихтенштейн 
люксембург люксембург 
маврикий маврикий 
мавритания мавритания 
мадагаскар мадагаскар 
майотта майотта 
макао макао 
малави малави 
малайзия малайзия 
мали мали 
малый малые 
тихоокеанский тихоокеанские 
отдаленный отдаленные 
соединять соединенных соединенное соединенные 
штат штатов штаты 
мальдивы мальдивы 
мальта мальта 
марокко марокко 
мартиника мартиника 
маршаллов маршалловы 
мексика мексика 
микронезия микронезия, 
федеративный федеративные 
мозамбик мозамбик 
молдова молдова, 
монако монако 
монголия монголия 
монтсеррат монтсеррат 
мьянма мьянма 
намибия намибия 
науру науру 
непал непал 
нигер нигер 
нигерия нигерия 
нидерландский нидерландские 
антилы антилы 
нидерланды нидерланды 
никарагуа никарагуа 
ниуэ ниуэ 
новый новая 
зеландия зеландия 
каледония каледония 
норвегия норвегия 
объединять объединенные объединенная 
арабский арабские арабская 
эмират эмираты 
оман оман 
був буве 
мэн мэн 
норфолк норфолк 
рождество рождества 
херд херд 
макдональд макдональд 
кайманы кайман 
кук кука 
теркс теркс 
кайкос кайкос 
пакистан пакистан 
палау палау 
палестина палестина, 
панама панама 
папский папский 
престол престол 
ватикан ватикан) 
папуа папуа-новая 
парагвай парагвай 
перо перу 
питкерн питкерн 
польша польша 
португалия португалия 
пуэрто пуэрто-рико 
реюньон реюньон 
россия россия 
руанда руанда 
румыния румыния 
сан-марино сан-марино 
сан-томе сан-томе 
принсипи принсипи 
саудовский саудовская 
аравия аравия 
свазиленд свазиленд 
святой святая 
елена елена, 
вознесение вознесения, 
тристан-да-кунья тристан-да-кунья 
северный северная северные 
македония македония 
марианский марианские 
сейшелы сейшелы 
сено сен-бартелеми сен-мартен 
сенегал сенегал 
часть часть) 
сент-винсент сент-винсент 
гренадин гренадины 
сент-китс сент-китс 
невиснуть невис 
сент-люсия сент-люсия 
сент сент-пьер 
микелон микелон 
сербия сербия 
сингапур сингапур 
сирийский сирийская 
словакия словакия 
словения словения 
королевство королевство 
соломонов соломоновы 
сомали сомали 
судан судан 
суринам суринам 
сьерра-леоне сьерра-леоне 
таиланд таиланд 
тайвань тайвань 
танзания танзания, 
тимор тимор-лесте 
токелау токелау 
тонг тонга 
тринидад тринидад 
тобаго тобаго 
тувалу тувалу 
тунис тунис 
туркменистан туркменистан 
турция турция 
уганда уганда 
украина украина 
уоллис уоллис 
футуна футуна 
уругвай уругвай 
фарерский фарерские 
фиджи фиджи 
филиппины филиппины 
финляндия финляндия 
фолклендский фолклендские 
франция франция 
французский французская французские 
гвиана гвиана 
полинезия полинезия 
южный южные южная южный 
хорватия хорватия 
центрально-африканский центрально-африканская 
чад чад 
черногория черногория 
чехия чехия 
чили чили 
швейцария швейцария 
швеция швеция 
шпицберген шпицберген 
ян ян 
майен майен 
шри-ланка шри-ланка 
эквадор эквадор 
экваториальный экваториальная 
эландский эландские 
эль-сальвадор эль-сальвадор 
эритрея эритрея 
эсватини эсватини 
эстония эстония 
эфиопия эфиопия 
африка африка 
джорджия джорджия 
сандвичев сандвичевы 
осетия осетия 
ямайка ямайка 
япония япония 
@ @@@@ @@@ 
