тираннозавр тираннозавр 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
21 21 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
« «t. 
rex rex» 
см см. 
также также 
другой другие 
значение значения. 
†
 † 
типовой типовой 
экземпляр экземпляр 
( (cm9380) 
экспозиция экспозиции 
музей музея 
естественный естественной 
история истории 
карнеги карнеги 
реконструкция реконструкция 
внешний внешнего 
облик облика 
научный научная 
классификация классификация 
промежуточный промежуточные 
ранг ранги ранга: 
домен домен: 
эукариот эукариоты 
царство царство: 
животное животные 
подцарство подцарство: 
эуметазой эуметазои 
двусторонний двусторонне-симметричные 
вторичнороть вторичноротые 
тип тип: 
хордовый хордовые 
подтип подтип: 
позвоночный позвоночные 
инфратип инфратип: 
челюстнороть челюстноротые 
надкласс надкласс: 
четвероногий четвероногие 
клад клада: 
амниот амниоты 
класс класс: 
пресмыкаться пресмыкающиеся 
подкласс подкласс: 
диапсида диапсиды 
заврия заврии 
инфракласс инфракласс: 
архозавроморф архозавроморфы 
архозавриформ архозавриформы 
архозавр архозавры 
авеметатарзалия авеметатарзалии 
динозавроморф динозавроморфы 
динозавриформ динозавриформы 
надотряд надотряд: 
динозавр динозавры 
отряд отряд: 
ящеротазовый ящеротазовые 
подотряд подотряд: 
теропод тероподы 
тетанура тетануры 
