стрекоза стрекозы стрекоз 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
21 21 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
запрос запрос 
« «стрекоза» 
перенаправляться перенаправляется 
сюда сюда; 
см см. 
также также 
другой другие 
значение значения. 
дозорщик дозорщик-император 
( (anax 
imperator imperator), 
один одна 
самый самых 
крупный крупных 
европа европы 
научный научная научное 
классификация классификация 
промежуточный промежуточные 
ранг ранги ранга: 
домен домен: 
эукариот эукариоты 
царство царство: 
животное животные 
подцарство подцарство: 
эуметазой эуметазои 
двусторонний двусторонне-симметричные 
первичнороть первичноротые 
линять линяющие 
panarthropoda panarthropoda 
тип тип: 
членистоногий членистоногие 
подтип подтип: 
трахейнодышащий трахейнодышащие 
надкласс надкласс: 
шестиногий шестиногие 
класс класс: 
насекомое насекомые 
подкласс подкласс: 
крылатый крылатые 
инфракласс инфракласс: 
древнекрылый древнекрылые 
надотряд надотряд: 
odonatoptera odonatoptera 
отряд отряд: 
международный международное 
название название 
odonata odonata 
fabricius fabricius, 
1793 1793 
подотряд подотряды 
anisoptera anisoptera 
разнокрылый разнокрылые 
anisozygoptera anisozygoptera 
zygoptera zygoptera 
равнокрылый равнокрылые 
геохронология геохронология 
появляться появился 
233 233 
млн млн 
год лет 
период период 
эра эра 
