ферамен ферамен 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
23 23 
декабрь декабря 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
др др.-греч. 
θηραμένης θηραμένης θηραμένης; 
афинский афинский 
стратег стратег 
рождение рождение 
около около 
455 455 455—404 
год года 
н н. 
э э. э.(-404) э.) э.). 
коса кос, кос[d], 
периферийный периферийная 
единица единица 
южный южные 
эгейский эгейские 
остров острова, 
греция греция 
смерть смерть 
404 404 
древний древние 
афин афины 
отец отец 
гагнон гагнон 
звание звание 
генерал генерал 
сражение сражения 
пелопоннесский пелопоннесская пелопоннесской 
война война войны 
платформа платформа 
афины афинах, 
который которой 
выступать выступал 
другой другие 
оратор ораторы 
( (терамен, (431—404 
ока ок. 
древнегреческий древнегреческий 
государственный государственный 
деятель деятель 
время времён 
гг гг. 
выходец выходцем 
очень очень 
знатный знатной, 
богатый богатой, 
известный известной 
политически политически 
активный активной 
семья семьи. 
молодость молодости 
получать получил 
прекрасный прекрасное 
образование образование 
близкий близок 
софист софистам, 
сократ сократу. 
политический политическим 
взгляд взглядам 
