арифметика арифметика арифме́тика арифметике арифметика, 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
7 7 
февраль февраля 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
ганс ганс 
себальд себальд 
бехам бехам, 
xvi xvi 
век век 
( (др.-греч. (натуральные, (сложение, 
ἀριθμητική ἀριθμητική, 
arithmētikḗ arithmētikḗ 
ἀριθμός ἀριθμός, 
arithmós arithmós 
« «число») 
раздел раздел 
математик математики, 
изучать изучающий 
число числа, числа числа) чисел чисел. 
отношение отношения 
свойство свойства. свойств 
предмет предметом 
арифметик арифметики 
являться является 
понятие понятие понятия 
целый целые, целых 
рациональный рациональные, 
вещественный вещественные, 
комплексный комплексные 
рассматриваться рассматриваются 
измерение измерения, 
вычислительный вычислительные 
операция операции 
вычитание вычитание, 
умножение умножение, 
деление деление) 
прием приёмы 
вычисление вычислений. 
изучение изучением 
отдельный отдельных 
заниматься занимается 
высокий высшая 
теория теория 
теоретический теоретическая 
уделять уделяет 
внимание внимание 
определение определению 
анализ анализу 
время время 
формальный формальная 
оперировать оперирует 
логический логическими 
построение построениями 
предикат предикатов 
аксиома аксиом. 
древний древнейшей 
один одной 
основной основных 
математический математических 
наука наук; 
тесно тесно 
