ожог ожог ожоги ожо́г ожога: ожога 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
проверять проверенная 
21 21 
февраль февраля 
2020 2020. 
20 20 
правка правок 
ожидать ожидают 
проверка проверки. 
состояние состояние 
отпатрулировать отпатрулирована 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие других). 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (щелочей, 
термический термические 
химический химические химических 
мкб мкб-10 мкб-9 
t20 t20—t32 
940940 940940-949949 
diseasesdb diseasesdb 
1791 1791 
medlineplus medlineplus 
000030 000030 
mesh mesh 
d002056 d002056 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе 
повреждение повреждение повреждения 
ткань тканей тканей. тканей, 
организм организма, 
вызывать вызванное 
действие действием 
высокий высокой 
низкий низкой 
температура температуры, 
некоторые некоторых 
вещество веществ 
кислота кислот, 
соль солей 
тяжелый тяжёлых 
металл металлов 
различать различают 
4 4 
степень степени 
покраснение покраснение 
кожа кожи, 
образование образование 
пузырь пузырей, 
омертвение омертвение 
весь всей 
толща толщи 
обугливание обугливание 
тяжесть тяжесть 
определяться определяется 
величина величиной 
площадь площади площадь 
глубина глубиной 
глубоко глубже 
тяжело тяжелее 
течение течение 
ожоговый ожоговой 
травма травмы. 
первый первая 
помощь помощь 
