эпигеномика эпигеномика эпигено́мика 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал материала 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
22 22 
декабрь декабря 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
( (англ. (эпигеном[en]) 
epigenomics epigenomics) 
раздел раздел 
молекулярный молекулярной молекулярных 
биология биологии, 
изучать изучающий изучают изучает изученные 
совокупность совокупность 
эпигенетический эпигенетических эпигенетические 
модификация модификаций модификации 
генетический генетического 
клетка клетки клетки, 
помощь помощью помощи 
высокопроизводительный высокопроизводительных 
метод методов. методов, 
аналогичный аналогична 
геномика геномике 
протеомик протеомике, 
который которые 
ген геном генов, генов 
протеома протеом 
соответственно соответственно[1]. 
обратимый обратимые 
ковалентный ковалентные ковалентных 
химический химические 
клеточный клеточной 
днк днк днк[2]. 
гистон гистонов, гистонов 
влиять влияют 
экспрессия экспрессию 
изменять изменяя 
нуклеотидный нуклеотидную 
последовательность последовательность 
механизм механизмы 
внесение внесения 
влияние влияния 
являться являются 
предмет предметом 
изучение изучения 
эпигенетика эпигенетики, 
результат результат 
распределение распределение 
геном геному 
такой таких 
chip chip-seq, 
бисульфитный бисульфитное 
секвенирование секвенирование 
другой другие. 
самый самые 
