менора менора меноры мено́ра 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это этим 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
30 30 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
реконструкция реконструкция 
второй второго 
храм храма, храме, храма. 
установленный установленная 
иерусалимский иерусалимском 
кардо кардо 
( (др.-евр. (семисвечник), 
מְנוֹרָה מְנוֹרָה 
буква букв. 
« «светильник») 
золотой золотой 
семирожковый семирожковый 
светильник светильник, 
подсвечник подсвечник 
семь семь 
свеча свечей 
который который, которые 
согласно согласно 
библия библии, 
находиться находился 
скиния скинии 
собрание собрания 
время время 
исход исхода, 
затем затем 
вплоть вплоть 
разрушение разрушения 
являться является 
один одним 
древний древнейших 
символ символов символ 
иудаизм иудаизма 
еврейский еврейских еврейская 
религиозный религиозных 
атрибут атрибутов. 
широко широко 
распространяться распространился 
римский римской 
империя империи 
i i-го 
век века веках 
и и, 
вероятно вероятно, 
символизировать символизировал 
ожидание ожидание 
мессия мессии. 
своеобразие своеобразием 
отличаться отличаются 
ханукальный ханукальные 
лампа лампы 
вид виде 
девять девятью 
ветвь ветвями, 
распространять распространены 
быт быту 
еврей евреев. 
ханукий ханукию 
иметь имела 
каждый каждая 
семья семья, 
связь связи 
xviii xviii—xix 
