асклепие асклепий асклепий. аскле́пий 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, версия версии 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
15 15 
сентябрь сентября 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
музей музей 
новый новая 
глиптотека глиптотека 
карлсберг карлсберга 
копенгаген копенгагене 
мифология мифология мифологиях 
древнегреческий древнегреческая древнегреческой 
древнеримский древнеримская древнеримской 
греческий греческое 
написание написание 
ἀσκληπιός ἀσκληπιός ἀσκληπιός), 
латинский латинское 
aesculapius aesculapius aesculapius), 
пол пол 
мужской мужской 
функция функции 
бог бог 
медицина медицины медицины. 
отец отец 
аполлон аполлон 
мать мать 
коронид коронида 
арсиноя арсиноя 
супруга супруга 
эпион эпиона 
( (классическая (другие (значения). (др.-греч. (лат. 
миф мифа); мифа, 
лампетия лампетия, 
ксант ксанта, 
аглая аглая 
гиппонея гиппонея 
ребенок дети 
сын сыновья 
махаон махаон, 
подалирий подалирий, 
телесфор телесфор 
имя имена 
эвамерион эвамерион 
акесия акесий) 
яниск яниск; 
дочь дочери 
иасо иасо, 
гигиея гигиея, 
эгла эгла, 
панакей панакея, 
акесо акесо 
иной иных 
культура культурах 
эскулап эскулап 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
классический классической 
