фламинговый фламинговые флами́нговые[1][2] 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
5 5 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
фламинго фламинго 
джеймс джеймса 
озеро озере 
лагуна лагуна-колорада 
( (боливия) (лат. 
научный научная научное 
классификация классификация 
промежуточный промежуточные 
ранг ранги ранга: 
домен домен: 
эукариот эукариоты 
царство царство: 
животное животные 
подцарство подцарство: 
эуметазой эуметазои 
двусторонний двусторонне-симметричные 
вторичнороть вторичноротые 
тип тип: 
хордовый хордовые 
подтип подтип: 
позвоночный позвоночные 
инфратип инфратип: 
челюстнороть челюстноротые 
надкласс надкласс: 
четвероногий четвероногие 
клад клада: 
амниот амниоты 
класс класс: 
птица птицы птиц 
подкласс подкласс: 
веерохвостый веерохвостые 
инфракласс инфракласс: 
новонебный новонёбные новонёбных 
neoaves neoaves 
отряд отряд: отряда 
фламингообразный фламингообразные фламингообразных. 
семейство семейство: семейство 
международный международное 
название название 
phoenicopteridae phoenicopteridae phoenicopteridae) 
bonaparte bonaparte, 
1831 1831 
систематика систематика 
викивид викивидах 
изображение изображения 
викисклад викискладе 
itis itis 
174974 174974 
ncbi ncbi 
9215 9215 
eol eol 
7995 7995 
fw fw 
39589 39589 
крупный крупные 
очень очень 
длинный длинной 
шея шеей 
нога ногами. 
передний передних 
палец пальца 
