тартарий тартария тартарии тартарии» тарта́рия, 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
5 5 
февраль февраля 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
карта карта 
« «зрелища «новая «атласа» 
круг круга 
земной земного» 
абрахам абрахама 
ортелий ортелия[1] 
китайский китайской 
независимый независимой 
джон джона 
кэри кэри 
1806 1806 
год года 
термин термина термин, 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
татария татария 
( (значения). (лат. 
русский русский 
вариант вариант 
tartaria tartaria, 
фр фр. 
tartarie tartarie, 
англ англ. 
tartary tartary, 
немой нем. 
tartarei tartarei) 
географический географический 
использоваться использовавшийся 
западноевропейский западноевропейской 
литература литературе 
картография картографии 
отношение отношении 
обширный обширных 
область областей 
каспий каспия 
тихий тихого 
океан океана 
граница границ 
китай китая 
индия индии. 
активный активное 
использование использование 
топоним топонима 
прослеживаться прослеживается 
xiii xiii 
xix xix 
век века. 
европейский европейских 
источник источниках 
становиться стала 
наиболее наиболее 
распространять распространённым 
наименование наименованием 
центральный центральной 
азия азии 
ряд ряду 
негативно негативно 
окрашивать окрашенных 
название названий, 
который которые 
иметь имели 
связь связи 
реальный реальным 
население населением 
