папирология папирология папироло́гия 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
25 25 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
наука наука 
papyrology papyrology papyrology, 
оксиринхский оксиринхский 
папирус папирус папирусы 
1 1 
новозаветный новозаветным 
текст текстом. 
пенсильванский пенсильванский 
университет университет 
тема тема 
антиковедение антиковедение 
•
 • 
востоковедение востоковедение 
предмет предмет 
изучение изучения 
античный античные 
раннесредневековый раннесредневековые 
классический классических 
язык языках 
период период 
зарождение зарождения 
второй вторая 
половина половина 
xviii xviii 
век века 
( (раскопки (англ. 
геркуланум геркуланума) 
основной основные 
направление направления 
филология филология, 
история история, 
лингвистика лингвистика, 
археология археология 
вспомогат вспомогат. 
дисциплина дисциплины дисциплина, 
палеография палеография 
центр центры 
исследование исследований 
германия германии, 
австрия австрии, 
франция франции, 
великобритания великобритании, 
италия италии, 
сша сша, 
польша польше, 
россия россии 
значительный значительные 
ученый учёные 
жан жан 
шампольон шампольон, 
сильвестр сильвестр 
де де 
саси саси, 
ульрих ульрих 
вилькен вилькен, 
флиндерс флиндерс 
питрить питри, 
бернард бернард 
гренфелл гренфелл, 
григорий григорий 
церетель церетели 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе 
неологизм неологизм 
образовывать образован 
греча греч. 
πάπυρος πάπυρος 
λόγος λόγος) 
историко историко-филологическая 
изучать изучающая 
