плифон плифон плифона, плифо́н 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
17 17 
ноябрь ноября 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
георгий георгий гео́ргий 
гемист гемист геми́ст 
γεώργιος γεώργιος 
γεμιστός γεμιστός 
πλήθων πλήθων πλήθων, 
беноццо беноццо 
гоццоли гоццоли. 
деталь деталь 
фреска фрески 
портрет портретом 
палаццо палаццо 
медичи медичи-риккарди. 
дата дата 
рождение рождения 
1355 1355[1][2][3][…] 
место место 
константинополь константинополь, 
византия византия 
смерть смерти 
26 26 
июнь июня 
1452 1452[1] 1452, 
мистр мистра, 
морейский морейский 
деспотат деспотат, 
византийский византийская 
империя империя империя) 
страна страна 
язык язык(и) язык 
произведение произведений 
среднегреческий среднегреческий 
школа школа/традиция 
неоплатонизм неоплатонизм 
основной основные 
интерес интересы 
философия философия 
испытывать испытавшие 
влияние влияние 
виссарион виссарион 
никейский никейский, 
феодор феодор 
ii ii 
палеолог палеолог, 
марсилио марсилио 
фичина фичино, 
николай николай 
кузанский кузанский 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе 
( (греч. 
латы лат. 
pletho pletho, 
ока ок. 
1360 1360 
