ядрышко ядрышко ядрышком я́дрышко ядрышка ядрышке ядрышек, ядрышек 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
проверять проверенная 
19 19 
январь января 
2021 2021. 
3 3 
правка правки 
ожидать ожидают 
проверка проверки. 
состояние состояние 
отпатрулировать отпатрулирована 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
микрофотография микрофотография 
клеточный клеточного 
ядро ядра 
немембранный немембранный 
внутриядерный внутриядерный 
субкомпартмент субкомпартмент[1], 
присущий присущий 
все всем 
исключение исключения 
эукариотический эукариотическим 
организм организмам. 
представлять представляет 
себя собой 
комплекс комплекс 
белок белков 
рибонуклеопротеид рибонуклеопротеидов, 
формироваться формирующийся 
вокруг вокруг 
участок участков 
днк днк, 
который которые 
содержать содержат 
ген гены 
ррнк ррнк 
ядрышковый ядрышковых 
организатор организаторов. 
основной основная основных 
функция функция 
образование образование 
рибосомный рибосомных 
субъединица субъединиц. 
выделять выделяют 
структурный структурных 
компонент компонента, компонент 
соответствовать соответствующих 
разный разным 
этап этапам 
биогенез биогенеза 
рибосома рибосом: 
фибриллярный фибриллярный 
центр центр 
( (фц), (пфк) (гк). 
плотный плотный 
гранулярный гранулярный 
начало начале 
митоз митоза 
происходить происходит 
разборка разборка 
окончание окончании 
собираться собираются 
снова снова. 
настоящий настоящее 
время время 
иметься имеются 
данные данные 
участие участии 
процесс процессах, 
связанный связанных 
