кэп кэп кэп, кэп-структура кэпа 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
29 29 
октябрь октября 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие других 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (произносится (от (мрнк) 
7 7-метилгуанозин 7-метилгуанозин, 
5 5'-кэп 5'-конце 5'-конце. 5',5'-трифосфатным 
пять пять-штрих-кэп), 
англ англ. 
cap cap 
шапка шапка) 
структура структура 
матричный матричных 
рнк рнк рнк-полимеразой 
некоторые некоторых 
эукариот эукариот. 
состоять состоит 
один одного 
несколько нескольких 
модифицированный модифицированных 
нуклеотид нуклеотидов 
характерный характерен 
транскрипт транскриптов, 
синтезировать синтезируемых 
ii ii. 
наличие наличие 
признак признаков, 
отличать отличающих 
эукариотический эукариотические эукариотической 
мрнк мрнк мрнк[1][2]. 
прокариотический прокариотических, 
который которые 
нести несут 
трифосфат трифосфат 
отличие отличия 
обуславливать обуславливают 
существенно существенно 
высокий высокую 
стабильность стабильность, 
особый особый 
механизм механизм 
инициация инициации 
трансляция трансляции 
особенность особенности 
жизненный жизненного 
цикл цикла 
представлять представляет 
себя собой 
модифицировать модифицированный 
рибонуклеотид рибонуклеотид 
соединять соединённый 
мостик мостиком 
