турухтан турухтан турухтаны 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
19 19 
декабрь декабря 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (philomachus (linnaeus, 
научный научная научное 
классификация классификация 
промежуточный промежуточные 
ранг ранги ранга: 
домен домен: 
эукариот эукариоты 
царство царство: 
животное животные 
подцарство подцарство: 
эуметазой эуметазои 
двусторонний двусторонне-симметричные 
вторичнороть вторичноротые 
тип тип: 
хордовый хордовые 
подтип подтип: 
позвоночный позвоночные 
инфратип инфратип: 
челюстнороть челюстноротые 
надкласс надкласс: 
четвероногий четвероногие 
клад клада: 
амниот амниоты 
класс класс: 
птица птицы 
подкласс подкласс: 
веерохвостый веерохвостые 
инфракласс инфракласс: 
новонебный новонёбные 
neoaves neoaves 
отряд отряд: 
ржанкообразный ржанкообразные 
подотряд подотряд: 
scolopaci scolopaci 
stejneger stejneger, 
1885 1885 
семейство семейство: 
бекасовой бекасовые 
род род: 
merrem merrem, 
1804 1804) 
вид вид: 
международный международное 
название название 
philomachus philomachus 
pugnax pugnax 
1758 1758) 
ареал ареал 
гнездовой гнездовой 
миграция миграции 
круглогодичный круглогодично 
охранный охранный 
статус статус 
вызывать вызывающие 
маленький наименьшие 
опасение опасения 
iucn iucn 
3.1 3.1 
least least 
concern concern: 
22693468 22693468 
