тигр тигр 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
4 4 
февраль февраля 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (1815) (1867) (1858) 
амурский амурский 
научный научная научное 
классификация классификация 
промежуточный промежуточные 
ранг ранги ранга: 
домен домен: 
эукариот эукариоты 
царство царство: 
животное животные 
подцарство подцарство: 
эуметазой эуметазои 
двусторонний двусторонне-симметричные 
вторичнороть вторичноротые 
тип тип: 
хордовый хордовые 
подтип подтип: 
позвоночный позвоночные 
инфратип инфратип: 
челюстнороть челюстноротые 
надкласс надкласс: 
четвероногий четвероногие 
клад клада: 
амниот амниоты 
класс класс: 
млекопитающее млекопитающие 
подкласс подкласс: 
зверь звери 
эутерия эутерии 
инфракласс инфракласс: 
плацентарный плацентарные 
надотряд надотряд: 
лавразиатерия лавразиатерии 
отряд отряд: 
хищный хищные 
подотряд подотряд: 
кошкообразный кошкообразные 
семейство семейство: 
кошачий кошачьи 
подсемейство подсемейство: 
большой большие 
кошка кошки 
род род: 
пантера пантеры 
вид вид: 
международный международное 
название название 
panthera panthera 
tigris tigris 
linnaeus linnaeus, 
1758 1758 
синоним синонимы 
felis felis 
* *felis *tigris 
virgata virgata 
regalis regalis 
striatus striatus 
подвид подвиды 
