вымирание вымирание вымирания вымираний. вымирании. 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
мел мел–пал 
тр тр–юр 
пм пм–тр 
дева дев 
ор ор–сил 
миллион миллионов 
год лет 
назад назад 
морской морской 
фауна фауны 
течение течение 
фанерозой фанерозоя. 
каждый каждого 
интервал интервала 
время времени 
показывать показано, 
процент процент 
существовать существовавших 
род родов родов, 
доживать дожил 
следующий следующего 
( (показаны (смерти) 
лишь лишь 
сохраняться сохранившихся 
окаменелость окаменелостях). 
гиперссылка гиперссылками 
отмечать отмечены 
пять пять 
крупный крупнейших крупнейшие 
явление явление 
биология биологии 
экология экологии, 
заключаться заключающееся 
исчезновение исчезновении 
представитель представителей 
определенный определённого 
биологический биологического биологических 
вид вида видов 
таксон таксона. 
иметь иметь 
естественный естественные 
антропогенный антропогенные 
причина причины. причины 
особо особо 
частый частых 
случай случаях 
короткий короткий 
промежуток промежуток 
обычно обычно 
говорить говорят 
массовый массовом 
содержание содержание 
1 1 
история истории 
земля земли земли[править 
2 2 
3 3 
см см. 
также также 
4 4 
примечание примечания 
править править 
код код] 
основной основная 
статья статья: 
