crufts crufts crufts.org.uk 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
24 24 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
« «праздник «крафтс»[2]) «кеннел-клуб». «крафта» 
счастливый счастливых 
здоровый здоровых 
собака собак» собак. 
расположение расположение 
страна страна 
великобритания великобритания 
площадка площадка 
национальный национальный национального 
выставочный выставочный выставочного 
центр центр центра 
местонахождение местонахождение 
бирмингем бирмингем бирмингема 
деятельность деятельность 
открытый открыта 
1891 1891 
проводиться проводится 
ежегодно ежегодно 
время время 
проведение проведения 
4 4 
день дня дней 
начало начале 
март марта марта. 
организатор организатор организатором 
the the 
kennel kennel 
club club 
отрасль отрасль 
кинология кинология 
сайт сайт 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе 
(« («крафт»[1], 
кинологический кинологическое 
мероприятие мероприятие, мероприятия мероприятие 
который которое 
проходить проходит 
течение течение 
четыре четырёх 
выступать выступает 
английский английский 
павильон павильонах 
( (англия). 
центральный центральное 
событие событие 
один одна 
самый самых самая 
престижный престижных, 
наряду наряду 
westminster westminster 
dog dog 
show show, 
крупный крупная 
мир мире[3] 
выставка выставка 
