индуизм индуизм индуи́зм индуизма 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
14 14 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
прамбанан прамбанан 
грандиозный грандиозный 
индуистский индуистский 
храмовый храмовый 
комплекс комплекс 
остров острове 
ява ява 
( (индонезия). (санскр. 
один одна 
индийский индийских индийском 
религия религий, религия», религией[6][7][8][9]. 
который которую 
часто часто 
описывать описывают 
совокупность совокупность 
религиозный религиозных 
традиция традиций[1] 
философский философских 
школа школ, 
возникать возникших 
субконтинент субконтиненте 
иметь имеющих 
общий общие общая 
черта черты. 
исторический историческое 
название название 
санскрит санскрите 
санатан сана́тана-дха́рма 
सनातन सनातन 
धर्म धर्म, 
sanātana sanātana 
dharma dharma 
iast iast), 
перевод переводе 
означать означает 
« «вечная «вечный 
путь путь» 
закон закон»[2][3][4]. 
уходить уходит 
свой своими своего 
корень корнями 
ведийский ведийскую[5], 
хараппский хараппскую 
дравидийский дравидийскую 
цивилизация цивилизации, 
из-за из-за 
называть называют 
древний древнейшей 
мир мире 
отличие отличие 
авраамический авраамических 
основатель основателя, 
он нём 
отсутствовать отсутствуют 
единый единая 
система система 
верование верований 
доктрина доктрина[10][11]. 
представлять представляет 
себя собой 
семейство семейство 
