светлана светлана светлан светла́на 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
28 28 
октябрь октября 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
слово слова 
« «светлана» «светлая» «старинном 
другой другие 
значение значения: значение 
см см. 
( (значения). 
происхождение происхождение происхождение, 
русский русское русской 
род род роде, 
женский женский женское 
этимологический этимологическое 
мужской мужское 
парной парное 
имя имя имя; имени[2]. 
производ производ. 
форма формы 
светланка светланка; 
свет света; 
светуля светуля; 
светуня светуня; 
светуся светуся; 
светуха светуха; 
светуш светуша; 
вета вета; 
светка светка; 
лана лана[1] 
связанный связанные 
статья статьи 
начинаться начинающиеся 
личный личное личного 
единственный единственное 
свой своём 
возникать возникшее 
литература литературе 
начало начале 
xix xix 
век века 
столетие столетие 
спустя спустя 
получать получившее 
широкий широкое 
распространение распространение 
качество качестве 
настоящее настоящего 
ранее ранее 
высказываться высказывались 
предположение предположения, 
иметь имеет 
древнеславянский древнеславянское 
древнерусский древнерусское 
подтверждаться подтвердились. 
придумывать придумано 
впервые впервые 
использовать использовано 
а а. 
х х. 
востоковый востоковым 
