кикимора кикимора кики́мора кикиморе кикимор 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
24 24 
ноябрь ноября 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие других 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (белор. (некрещёных 
домашний домашний 
недобрый недобрый 
дух дух 
др др. 
мифология мифология 
русский русская, русский 
белорусский белорусская белорусский 
связанный связанные 
персонаж персонажи персонаж персонажами. 
мара мара, 
мокош мокоша, 
домовиха домовиха, 
шишига шишига, 
лешачиха лешачиха, 
болотница болотница 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе 
кікі́мара кікі́мара) 
и и, 
меньший меньшей 
степень степени, 
мифологический мифологический 
[ [⇨], [⇨] [⇨]. 
преимущественно преимущественно 
женский женского 
пол пола 
обитать обитающий 
жилище жилище 
человек человека людям 
постройка постройках, 
прясть прядущий 
ночь ночам 
приносить приносящий 
вред вред 
неприятность неприятности 
хозяйство хозяйству 
представление представления 
известный известны 
xvii xvii 
век века, 
предполагаться предполагается 
также также 
связь связь 
она её 
образ образа 
древний древними 
народный народные 
поверье поверья 
производить производят 
умерший умерших 
« «неправильной» 
смерть смертью 
убитый убитых 
ребенок детей, 
