средиземноморье средиземноморье средиземномо́рье средиземноморья 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
текущий текущая 
версия версия версии, 
страница страницы 
пока пока 
проверяться проверялась 
опытный опытными 
участник участниками 
значительно значительно 
отличаться отличаться 
проверенный проверенной 
31 31 
январь января 
2021 2021; 
проверка проверки 
требовать требуют 
4 4 
правка правки. 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
запрос запрос 
« «средиземноморский 
регион регион» регионе регион регион, 
перенаправляться перенаправляется 
сюда сюда; 
турция турции 
см см. 
средиземноморский средиземноморский 
( (турция). (древний 
исторический исторический 
бассейн бассейне 
средиземное средиземного средиземному 
море моря. морю, 
колыбель колыбели 
мореплавание мореплавания, 
осуществляться осуществлялось 
тесный тесное 
взаимодействие взаимодействие, 
торговля торговля 
обмен обмен 
культурный культурными 
достижение достижениями 
возникать возникшими 
берег берегах 
древний древнейшими древняя 
цивилизация цивилизациями 
египет египет, 
армения армения, 
финикия финикия, 
эгейский эгейская 
культура культура, 
греция греция 
др др.) 
завоевание завоевания 
римский римской 
империя империей 
оно оно 
превращаться превратилось 
наиболее наиболее 
развитый развитый 
