руны руны 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
15 15 
декабрь декабря 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (река). (надпись 
запрос запрос 
« «руна» 
перенаправляться перенаправляется 
сюда сюда; 
река реке 
руно руна 
рунический рунический 
алфавит алфавит алфавиты, алфавит, 
тип тип 
письмо письма письмо письмо, 
консонантный консонантно-вокалическое 
язык языки 
древнегерманский древнегерманский[1], 
древнескандинавский древнескандинавский, 
англосаксонский англосаксонский, 
древнеисландский древнеисландский, 
шведский шведский 
территория территория 
северный северной северная 
европа европы европа 
гренландия гренландии 
балканский балканского 
полуостров полуострова 
малый малой 
азия азии 
софийский софийском 
собор соборе 
константинополь константинополе) 
история история 
место место 
возникновение возникновения 
западный западная 
дата дата 
создание создания 
i i i—xix 
век век века 
н н. 
э э. 
период период 
происхождение происхождение 
северносемитский северносемитский 
северноэтрусский северноэтрусские 
греческий греческий 
латинский латинский латинская 
развиваться развилось 
готский готское 
буква буква 
þ þ 
родственный родственные 
огамический огамическое 
свойство свойства 
статус статус 
дешифровать дешифровано 
направление направление 
