пфенниг пфенниг пфеннигов пфе́нниг пфенниги 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
18 18 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
50 50 
1950 1950 
год года. 
изображение изображение 
женщина женщины, 
который которая 
сажать сажает 
дубовый дубовый 
росток росток, 
символизировать символизирует 
восстановление восстановление 
германия германии 
разрушительный разрушительной 
второй второй 
мировой мировой 
война войны 
( (нем. 
pfennig pfennig) 
немецкий немецкая 
денежный денежная 
единица единица. единицами, 
письменный письменных 
источник источниках 
слово слово 
« «пфенниг» 
появляться появляется 
ix ix—x 
столетие столетиях. столетий 
термин термин 
рассматриваться рассматривается 
изначальный изначальное 
германоязычный германоязычное 
обозначение обозначение 
денарий денария. денарии. денариям, 
распад распада 
каролингский каролингской 
империя империи 
несколько несколько 
королевство королевств 
территория территориях 
продолжать продолжали 
чеканить чеканить 
соотношение соотношение, 
закладывать заложенное 
карл карле 
великий великом, 
1 1 
фунт фунт 
20 20 
шиллинг шиллингам шиллинг 
240 240 
сохраняться сохранялось 
течение течение 
многий многих 
смерть смерти. 
долгий долгое 
время время 
оставаться оставались 
счетный счётными 
весовой весовыми 
реальный реальных 
монета монет 
данный данного 
номинал номинала 
выпускать выпускали. 
оборот обороте 
находиться находились 
лишь лишь 
