остракизм остракизм остраки́зм остракизма 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
25 25 
январь января 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
остракон остраконы 
афинский афинского 
музей музея 
агора агоры 
надпись надписями: 
« «перикл, «кимон, «аристид, «черепок, «суд 
сын сын 
ксантипп ксантиппа», 
мильтиада мильтиада», 
лисимах лисимаха» 
( (др.-греч. (остраконов), 
ὀστρακισμός ὀστρακισμός 
ὄστρακον ὄστρακον 
скорлупа скорлупа»), 
также также 
встречаться встречается 
перевод перевод 
черепок черепков», черепков 
древний древних 
афины афинах 
народный народное 
голосование голосование 
помощь помощью 
глиняный глиняных 
итог итогам 
который которого 
определять определяли 
человек человека, 
наиболее наиболее 
опасный опасного 
государственный государственного 
строй строя, 
изгонять изгоняли 
10 10 
год лет. 
связанный связан 
обвинение обвинениями 
какой-либо каком-либо 
преступление преступлении, 
влечь влёк 
себя собой 
потеря потерю 
гражданский гражданского 
статус статуса 
конфискация конфискацию 
имущество имущества, 
рассматриваться рассматривался 
наказание наказание, 
профилактический профилактическая 
мера мера. 
изначально изначально, 
данный данным 
античный античных 
автор авторов, 
придумывать придуман, 
предотвращать предотвратить 
восстановление восстановление 
тирания тирании, 
время временем 
превращаться превратился 
простой простое 
средство средство 
политический политической 
борьба борьбы. 
предположительно предположительно 
институт институт 
