интерполяция интерполяция интерполяции интерполяции. интерполяцией интерполяцией. интерполяцию 
изучать изучайте 
3d 3d 
анимация анимацию анимации. анимацию. анимации анимация анимация. 
cascadeur cascadeur cascadeur, 
главный главная 
обучение обучение 
туториал туториалы 
видео видео 
урок уроки урок 
документация документация 
статья статьи 
сообщество сообщества 
форум форум 
discord discord 
youtube youtube 
twitter twitter 
facebook facebook 
блог блог 
поддержка поддержка 
контакт контакты 
road road 
map map 
faq faq 
язык язык 
русский русский 
english english 
скачать скачать 
начинать начать 
russian russian 
такой такое таких такие таким такая 
step step 
задание задание 
9.1 9.1: 
bezier bezier bezier. 
9.2 9.2: 
9.3 9.3: 
изменяться изменяются изменились 
траектория траектории траекторию. траектория траекторию 
безье безье 
линейный линейная линейной 
9.4 9.4: 
linear linear 
фиксировать фиксированная 
9.5 9.5: 
разный разные разных разными 
тип типы типа тип 
промежуток промежутков промежутков. промежутки промежутке промежутка промежуток промежутку промежутках 
ик ик 
фк фк 
9.6 9.6: 
мах махи 
рука руками рук руки руку рукой руки. 
кадр кадры кадрах кадры. кадр кадре кадре, кадров кадрами. 
который которые котором 
находиться находятся 
ключ ключами ключе ключом ключей. ключами. ключ 
называться называются 
интерполяционный интерполяционными. 
автоматически автоматически автоматически. 
рассчитываться рассчитываются 
промежуточный промежуточные 
поза позы. позы позу поза 
мочь могут можете 
рассчитать рассчитаны 
способ способами, 
зависимость зависимости 
помечать пометить 
прочитывать прочитанным 
это это 
вообще вообще 
они ними. 
chibi chibi_jump_02_keyframes.casc 
выбирать выберите 
рамка рамкой 
( (для (центр (например, (если 
поставлять поставьте 
курсор курсор 
0 0 
тянуть тяните 
зажимать зажав зажмите 
лкм лкм) 
кликнуть кликните 
центр центру 
масса масс 
персонаж персонажа персонажа) 
увидеть увидеть 
крупный крупная 
синий синяя 
точка точка точек точками точке 
располагаться располагающаяся 
примерно примерно 
посередине посередине 
кнопка кнопки 
show show 
all all 
trajectories trajectories 
fixed fixed 
set set 
trajectory trajectory 
interval interval 
видеть видеть 
наводить наведите 
пространство пространство 
какой-нибудь какими-нибудь 
два двумя 
таймлайн таймлайне. таймлайн таймлайном 
всплывать всплывающей 
подсказка подсказке 
указывать указан 
попробовать попробуйте 
проигрывать проиграть 
выполнять выполнено 
образ образом, образом 
проходить проходили 
дуга дугам. 
скорость скорость скоростью. 
получаться получается 
неравномерный неравномерная 
сильно сильно 
зависеть зависит 
соседний соседних соседними 
открывать откройте 
меню меню 
выбор выбора 
должный должны 
становиться стать стал 
окрашивать окрашены 
голубой голубой 
цвет цвет. цвета 
посмотреть посмотрите 
цм цм 
проигрывание проигрывании. проигрывании 
переходить перейдите 
28 28. 
выделять выделите 
целиком целиком целиком, 
подвигать подвигайте 
помощь помощи помощью 
манипулятор манипулятора 
перемещение перемещения. 
понаблюдать понаблюдайте 
меняться меняется 
изменять изменяемым измените изменили 
он ним. 
вернуть верните вернуть 
обратно обратно 
ctrl ctrl+z 
идти идут 
прямой прямым прямой 
линия линиям, линией. 
одинаковый одинаковой 
каждый каждом 
задавать задавать задайте 
пользователь пользователь. 
пересчитываться пересчитывается 
работать работает 
так так, 
ключевой ключевыми. ключевом 
фиксироваться фиксируется 
менять меняете 
позволять позволяет 
сохранять сохранить 
вносить внесенные 
изменение изменения 
создание создания 
лишний лишних 
любой любой 
поинт поинта поинты поинт 
голова головы голову) 
слегка слегка 
наклонять наклоните 
обращать обратите 
внимание внимание 
зеленый зеленого 
положение положение положения 
часть части 
тело тела 
принаджежащий принаджежащий 
определенный определенному 
трек треку, треке) 
зафиксироваться зафиксируется 
предыдущий предыдущий 
однако однако 
внесеный внесеные 
пропадать пропадут 
пересчитывать пересчитана. 
применяться применяется 
различный различные 
комбинировать комбинировать 
нужный нужного 
движение движения. движений 
нога ног ноги 
ладонь ладони 
стопа стопы 
быть будут 
стремиться стремиться 
следующий следующем следующий 
короткий кратчайшему 
путь пути 
сгибаться сгибаться 
локоть локтях, 
колено коленях. 
конечность конечности 
двигаться движутся 
поэтому поэтому 
описывать описывают 
полукруг полукруг. 
полезный полезна 
размашистый размашистых 
круговой круговых 
полет полете. 
standard standard_model.casc standard 
сцена сцену 
model model 
плечо плеча 
опускать опустите 
вращение вращения. 
проделывать проделайте 
второй второй 
создавать создайте 
новый новый 
25 25 
очередь очереди 
подымать поднимите 
отслеживать отследить 
fk fk 
правый правой 
экран экрана. 
заканчивать закончены 
все всё 
соц соц. 
сеть сетях 
презентация презентация 
gif gif-анимации 
скриншот скриншоты 
press press 
kit kit 
© © 
2018 2018-2021, 
nekki nekki 
limited limited. 
право права 
защищать защищены. 
также также 
логотип логотип 
программа программы 
являться являются 
зарегистрировать зарегистрированными 
торговый торговыми 
марка марками 
территория территории 
евросоюз евросоюза 
другой других 
страна стран. 
политика политика 
конфиденциальность конфиденциальности 
условие условия 
product product 
of of 
использовать используем 
файл файлы 
« «cookies» 
наш нашем 
веб веб-сайте, 
улучшать улучшить 
работа работу 
повышать повысить 
эффективность эффективность 
сайт сайта. 
закрывать закрыть
 
