манихейство манихейство манихе́йство 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
проверять проверенная 
29 29 
сентябрь сентября 
2020 2020. 
7 7 
правка правок 
ожидать ожидают 
проверка проверки. 
состояние состояние 
отпатрулировать отпатрулирована 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
манихейский манихейские 
жрец жрецы 
« «избранные» «живой» 
свиток свитке 
таримский таримского 
бассейн бассейна. 
текст текст 
согдийский согдийском 
язык языке 
манихеизм манихеи́зм[1] 
( (греч. (на (сир. 
μανιχαϊσμός μανιχαϊσμός, 
кит кит. 
трада трад. 
摩 摩尼教, 
пиньинь пиньинь 
móníjiào móníjiào) 
синкретический синкретическое 
религиозный религиозное 
учение учение, учение 
возникать возникшее 
iii iii 
век веке 
государство государстве 
сасанид сасанидов 
территория территории 
современный современного 
ирак ирака). 
называть названо 
имя имени 
свой своего 
основатель основателя 
маня мани 
добавление добавлением 
эпитет эпитета 
ܡ ܡܐܢܝ 
ܚ ܚܝܐ, 
mānī mānī 
ḥayyā ḥayyā’). 
составлять составлено 
основное основном 
христианский христианско-гностических 
представление представлений, 
опираться опиравшихся 
специфический специфическое 
понимание понимание 
библия библии, 
однако однако 
время временем 
впитывать впитало 
большой большое 
число число 
заимствование заимствований 
другой других 
религия религий 
зороастризм зороастризма 
буддизм буддизма 
мера мере 
проповедь проповеди 
страна странах 
распространение распространения. 
также также 
