мафия мафия мафии 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
термин термина 
существовать существуют 
другой другие других 
значение значения, 
см см. 
( (значения). (итал. (омерту[2]). 
mafia mafia) 
криминальный криминальное криминальных 
сообщество сообщество, 
сформировываться сформировавшееся 
сицилия сицилии 
второй второй 
половина половине 
xix xix 
век века 
впоследствии впоследствии 
распространять распространившее 
активность активность 
крупный крупные 
экономически экономически 
развитой развитые 
город города города, городе 
сша сша[1] 
некоторые некоторых 
страна стран. страны. 
представлять представляет 
себя собой 
объединение объединение 
(« («семью») 
группа групп, группа 
иметь имеющих 
общий общую 
организация организацию, 
структура структуру 
кодекс кодекс 
поведение поведения 
каждый каждая 
« «работает», 
осуществлять осуществляя 
рэкет рэкет, 
определять определённой 
территория территории: 
район районе 
большой большого 
небольшой небольшом 
целое целом 
регион регионе 
начало начале 
xxi xxi 
западный западные 
криминалист криминалисты 
приходить пришли 
заключение заключению, 
многие многие 
коренная коренные 
итальянский итальянские 
преступный преступные 
группировка группировки 
испытывать испытывают 
системный системный 
кризис кризис 
терять теряют 
свой свои 
позиция позиции. 
ключевой ключевой 
причина причиной 
упадок упадка 
называть названы 
планомерный планомерные 
репрессия репрессии 
правоохранительный правоохранительных 
орган органов, 
начинать начатые 
против против 
