ботулизм ботулизм ботули́зм 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
1 1 
февраль февраля 
2021 2021. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
фотография фотография 
микропрепарат микропрепарата 
clostridium clostridium 
botulinum botulinum, botulinum. 
окраска окраска 
генцианвиолет генцианвиолетом 
мкб мкб-11 мкб-10 мкб-10-км мкб-9 
1a11 1a11 
a a05.105.1 a05.1 
005.1005 005.1005.1 
diseasesdb diseasesdb 
2811 2811 
medlineplus medlineplus 
000598 000598 
mesh mesh 
d001906 d001906 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе 
( (от 
латы лат. 
botulus botulus 
колбаса колбаса[1]) 
тяжелый тяжёлое 
заболевание заболевание, 
характеризоваться характеризующееся 
поражение поражением 
нервный нервной 
система системы, 
преимущественно преимущественно 
продолговатый продолговатого 
спинной спинного 
мозг мозга, 
протекать протекающее 
преобладание преобладанием 
офтальмоплегический офтальмоплегического 
бульбарный бульбарного 
синдром синдромов. 
развиваться развивается 
результат результате 
попадание попадания 
организм организм 
пищевой пищевых 
продукт продуктов[2], 
вода воды 
аэрозоль аэрозолей, 
содержать содержащих 
ботулотоксин ботулотоксин, ботулотоксин 
продуцировать продуцируемый 
спорообразующий спорообразующей 
палочка палочкой 
поражать поражает 
мотонейрон мотонейроны 
передний передних 
рогов рогов 
вследствие вследствие 
нарушаться нарушается 
иннервация иннервация 
мышца мышц, 
прогрессировать прогрессирующая 
острый острая 
дыхательный дыхательная 
недостаточность недостаточность. 
входной входными 
ворота воротами 
