дрожжи дрожжи дрожжей дрожжей, дро́жжи 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
проверять проверенная 
22 22 
апрель апреля 
2020 2020. 
8 8 
правка правок 
ожидать ожидают 
проверка проверки. 
состояние состояние 
отпатрулировать отпатрулирована 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
полифилетический полифилетическая 
группа группа 
гриб грибов грибы грибов, 
клетка клетки 
saccharomyces saccharomyces 
cerevisiae cerevisiae 
микроскоп микроскопом 
название название названия 
статус статус 
определять определён 
родительский родительский 
таксон таксон 
царство царство 
( (fungi 
mycota mycota) 
представитель представители 
одноклеточный одноклеточные одноклеточных 
изображение изображения 
викисклад викискладе 
викисловарь викисловаре 
пекарский пекарских 
флюоресцентный флюоресцентная 
микроскопия микроскопия. 
краситель краситель 
калькофлюор калькофлюор 
белый белый 
внетаксономический внетаксономическая 
утрачивать утративших 
мицелиальный мицелиальное 
строение строение 
связь связи 
переход переходом 
обитание обитанию 
жидкий жидких 
полужидкий полужидких, 
богатый богатых 
органический органическими 
вещество веществами 
субстрат субстратах. 
объединять объединяет 
около около 
1500 1500 
вид видов, 
относиться относящихся 
отдел отделам 
ascomycota ascomycota 
basidiomycota basidiomycota. 
содержание содержание 
1 1 
общий общие 
сведение сведения 
2 2 
история история 
3 3 
аскомицетный аскомицетные 
базидиомицетный базидиомицетные 
3.1 3.1 
типичный типичное 
разделение разделение 
