тюльпаномания тюльпаномания тюльпанома́ния 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
28 28 
июль июля 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
следовать следует 
путать путать 
британо британо-американским 
фильм фильмом 
« «тюльпанная «колесница 
лихорадка лихорадка» 
( (2017). (нидерл. 
флора флоры». 
аллегорический аллегорическая 
картина картина 
гендрик гендрика 
пот пота[en], 
около около 
1640 1640 
год года годы. годы, 
популярный популярный 
лубочный лубочный 
сюжет сюжет, 
высмеивать высмеивающий 
простак простаков-спекулянтов. 
повозка повозка 
богиня богиней 
цветок цветов 
она её 
праздный праздными 
спутник спутниками 
шутовской шутовских 
колпак колпаках 
тюльпан тюльпанами тюльпанов тюльпаны 
вместо вместо 
ухо ушей 
катиться катится 
уклон уклон 
пучина пучины 
море моря. 
брести бредут 
ремесленник ремесленники, 
забросить забросившие 
орудие орудия 
свой своего 
труд труда 
погоня погоне 
легкий лёгкими 
деньги деньгами[1] 
tulpenmanie tulpenmanie, 
также также 
tulpomanie tulpomanie, 
tulpenwoede tulpenwoede, 
tulpengekte tulpengekte, 
bollengekte bollengekte, 
bollenrazernij bollenrazernij) 
кратковременный кратковременный 
всплеск всплеск 
ажиотажный ажиотажного 
спрос спроса 
луковица луковицы луковицу 
нидерланды нидерландах 
1636 1636—1637 
цена цены 
редкий редких 
пестролепестный пестролепестных 
сорт сортов 
достигать достигли 
тысяча тысячи 
гульден гульденов 
еще ещё 
1620 1620-е 
вплоть вплоть 
