перцептрон перцептрон перцептрона перцептро́н, перцептроны 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
3 3 
ноябрь ноября 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
логический логическая 
схема схема 
три тремя трёх 
выход выходами выходе. 
персептрон персептрон[nb 
1 1] 
( (англ. (кибернетическая 
perceptron perceptron 
латы лат. 
perceptio perceptio 
восприятие восприятие; восприятия 
немой нем. 
perzeptron perzeptron) 
математический математическая 
компьютерный компьютерная 
модель модель моделей 
информация информации 
мозг мозгом мозга), 
предлагать предложенная 
фрэнк фрэнком 
розенблатт розенблаттом 
1957 1957 
год году году. 
впервые впервые 
реализованный реализованная 
вид виде 
электронный электронной 
машина машины 
« «марк-1»[nb «марк-1» «ассоциаций» 
2 2] 
1960 1960 
становиться стал 
один одной 
первый первых первым 
нейросеть нейросетей, 
мир мире 
нейрокомпьютер нейрокомпьютером. 
состоять состоит 
тип типов 
элемент элементов, элементам, элементам. 
именно именно: 
поступать поступающие 
датчик датчиков 
сигнал сигналы 
передаваться передаются 
ассоциативный ассоциативным 
затем затем 
реагировать реагирующим 
такой таким 
образ образом, 
позволять позволяют 
создавать создать 
набор набор 
входной входными 
стимул стимулами 
необходимый необходимой 
реакция реакцией 
