голубиный голубиные 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
разнообразие разнообразие 
голубин голубиных. 
1 1-й 
столбец столбец: 
сизый сизый 
голубь голубь, голубь; 
венценосный венценосный 
розовошейный розовошейный 
зеленый зелёный 
оливковый оливковый 
2 2-й 
капский капская 
горлица горлица, горлица. 
обыкновенный обыкновенная 
хохлатый хохлатый 
бронзовокрылый бронзовокрылый 
чешуйчатый чешуйчатая 
земляной земляная 
научный научная научное 
классификация классификация 
промежуточный промежуточные 
ранг ранги ранга: 
домен домен: 
эукариот эукариоты 
царство царство: 
животное животные 
подцарство подцарство: 
эуметазой эуметазои 
двусторонний двусторонне-симметричные 
вторичнороть вторичноротые 
тип тип: 
хордовый хордовые 
подтип подтип: 
позвоночный позвоночные 
инфратип инфратип: 
челюстнороть челюстноротые 
надкласс надкласс: 
четвероногий четвероногие 
клад клада: 
амниот амниоты 
класс класс: 
птица птицы 
подкласс подкласс: 
веерохвостый веерохвостые 
инфракласс инфракласс: 
новонебный новонёбные 
neoaves neoaves 
отряд отряд: 
голубеобразный голубеобразные 
семейство семейство: 
международный международное 
название название 
columbidae columbidae columbidae) 
( (illiger, (лат. 
1811 1811) 
ареал ареал 
систематика систематика 
викивид викивидах 
изображение изображения 
викисклад викискладе 
itis itis 
177061 177061 
ncbi ncbi 
8930 8930 
eol eol 
7978 7978 
fw fw 
39353 39353 
единственный единственное 
