стрижиный стрижиные стрижи́ные[1][2], 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
это это 
стабильный стабильная 
версия версия, 
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована 
14 14 
ноябрь ноября 
2020 2020. 
состояние состояние 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
черный чёрный 
стриж стриж стрижи стрижи[3][4], стрижи[5] 
научный научная научное 
классификация классификация 
промежуточный промежуточные 
ранг ранги ранга: 
домен домен: 
эукариот эукариоты 
царство царство: 
животное животные 
подцарство подцарство: 
эуметазой эуметазои 
двусторонний двусторонне-симметричные 
вторичнороть вторичноротые 
тип тип: 
хордовый хордовые 
подтип подтип: 
позвоночный позвоночные 
инфратип инфратип: 
челюстнороть челюстноротые 
надкласс надкласс: 
четвероногий четвероногие 
клад клада: 
амниот амниоты 
класс класс: 
птица птицы птиц 
подкласс подкласс: 
веерохвостый веерохвостые 
инфракласс инфракласс: 
новонебный новонёбные 
neoaves neoaves 
отряд отряд: отряда 
стрижеобразный стрижеобразные стрижеобразных. 
подотряд подотряд: 
семейство семейство: семейство 
международный международное 
название название 
apodidae apodidae apodidae), 
hartert hartert, 
1897 1897 
систематика систематика 
викивид викивидах 
изображение изображения 
викисклад викискладе 
itis itis 
177995 177995 
ncbi ncbi 
8893 8893 
eol eol 
8023 8023 
fw fw 
39423 39423 
103997 103997 
настоящий настоящие 
( (лат. 
характерно характерно 
плотный плотное 
обтекать обтекаемое 
тело тело, 
длинный длинные 
саблевидный саблевидные 
