пирифа пирифой пирифою. пирифой, 
—
 — 
википедия википедия википедии 
материал материал 
свободный свободной 
энциклопедия энциклопедии 
переходить перейти 
навигация навигации 
поиск поиску 
этот эта 
страница страница 
посвящать посвящена 
царь царю царь 
лапиф лапифов 
друг другу 
тесей тесея 
просмотр просмотра 
другой других 
значение значений 
имя имени 
обращаться обратитесь 
статья статье 
( (значения). (по (др.-греч. 
πειρίθους πειρίθους πειρίθους, 
гипподамие гипподамия 
принимать принимают 
поздравление поздравления 
кентавр кентавров 
свадебный свадебным 
пир пиром. 
фреска фреска 
помпей помпей. 
i i 
век век 
н н. 
э э. 
национальный национальный 
археологический археологический 
музей музей 
неаполь неаполя 
мифология мифология 
древнегреческий древнегреческая 
толкование толкование 
« «сияющий», «быстрый, «сияющий» 
струя струя» струя»[1]) 
греческий греческое 
написание написание 
περίθοος περίθοος, 
πειρίθοος πειρίθοος 
латинский латинское 
pirithous pirithous 
пол пол 
мужской мужской 
занятие занятие 
отец отец 
иксион иксион 
зевс зевс 
мать мать 
дий дия 
супруга супруга 
альтернативный альтернативным 
версия версиям 
деидамие деидамия, 
гипподама гипподама, 
гиппоботей гиппоботея, 
гиппокатия гиппокатия 
меланипп меланиппа) 
ребенок дети 
полипать полипет 
медиафайл медиафайлы 
викисклад викискладе 
также также 
пирита пиритой, 
перифа перифой 
